דער אַלט מענטש און דער ים

ער איז געווען אן אלטער מאן, וואס האט געפיש אליין אין א שיפל אינעם גאלף-סטרים און ער
איז איצט געגאַנגען פיר און אַכציק טעג אָן גענומען אַ פיש. אין דער ערשטער
פערציק טעג איז געווען ביי אים א יינגל. אבער נאך פערציק טעג אן א
פיש דער יינגל 'ס עלטערן האָבן דערציילט אים אַז דער אַלט מענטש איז איצט באשטימט
און צום סוף _סאַלאָ, וואָס איז די ערגסטע פאָרעם פון שלימאַזלדיק, און דער יינגל
איז געגאנגען אויף זייער אָרדערס אין אן אנדער שיפל וואָס געכאפט דריי גוט פיש
די ערשטע וואך. ס'האט געמאַכט טרויעריק דעם יינגל צו זען דעם אַלטן קומען אין יעדן איינעם
טאָג מיט זיין גאָפּל ליידיק און ער איז שטענדיק אַראָפּ צו העלפן אים פירן
אָדער די קוילעד שורות אָדער די גאַפף און כאַרפּון און די זעגל וואָס איז געווען
געפלאצט ארום דעם מאסט. דער זעגל איז געווען פּאַטשט מיט מעל זאַק און,
פארפלעקט, עס געקוקט ווי די פאָן פון שטענדיק באַזיגן. דער אַלטער איז געווען דאַר און מאָגער מיט טיף קנייטשן אין די רוקן
האַלדז. ד י ברוינע ר פלעק ן פו ן דע ם גוטמוטיק ן הויט־קאנס ר ברענג ט ד י זון
פֿון זײַן אָפּשפּיגלונג אויפֿן טראַפּישן ים זײַנען געווען אויף זײַנע באַקן. די פלעקן
געלאפן גוט אראפ די זײטן פון זײן פנים און די הענט האבן געהאט די טיעפ־געקרימט
סקאַרס פון האַנדלינג שווער פיש אויף די קאָרדס. אבער קיין פון די סקאַרס
געווען פריש. זיי זענען געווען אַלט ווי יראָוזשאַנז אין אַ פישלאַס מדבר. אַלץ וועגן אים איז געווען אַלט אַחוץ די אויגן און זיי זענען געווען די זעלבע
קאָליר ווי דער ים און זענען געווען פריילעך און אַנפיטיד. "סאַנטיאַגאָ," האט דער יינגל געזאגט צו אים ווי זיי קריכן די באַנק פון ווו די
שוי ן הא ט מע ן אויפגעהויבן . "איך קען גיין מיט איר ווידער, מיר האָבן געמאכט עטלעכע
געלט״.

דער אַלטער האָט געלערנט דעם ייִנגל פֿיש און דאָס ייִנגל האָט אים ליב. — ניין — האט דער אלטער געזאגט. "איר זענט מיט אַ גליקלעך שיפל, בלייבן מיט זיי."

"אָבער געדענקט ווי דו ביסט געגאַנגען זיבן און אַכציק טעג אָן פיש און דערנאָך מיר
געכאפט גרויס יעדער טאָג פֿאַר דרייַ וואָכן."

# — איך געדענק , — האט דער אלטער געזאגט . "איך וויסן איר האָט נישט לאָזן מיר ווייַל
דו האסט געצווייפלט״.

"עס איז געווען דער פאטער געמאכט מיר לאָזן. איך בין אַ יינגל און איך מוזן פאָלגן אים."

"איך ווייס," האָט דער אַלטער געזאָגט. "עס איז גאַנץ נאָרמאַל."

"ער האט נישט פיל אמונה."

— ניין — האט דער אלטער געזאגט. "אבער מיר האָבן. האָבן מיר נישט?"

"יא," האט דער יינגל געזאגט. "קען איך פאָרשלאָגן איר אַ ביר אויף די טעראַסע און דעמאָלט
מיר וועלן נעמען די שטאָפּן אַהיים."

"פארוואס נישט?" האָט דער אַלטער געזאָגט. — צװישן פישערם.

זיי געזעסן אויף דער טעראַסע און פילע פון די פישערמין האָבן שפּאַס פון די אַלט
מענטש און ער איז נישט בייז. אנדערע , פו ן ד י עלטער ע פישער ם האב ן געקוקט
אים און זענען געווען טרויעריק. אבער זיי האבן עס נישט געוויזן און זיי גערעדט העפלעך
וועגן דעם שטראם און די טיפענישן האבן זיי געדריפט זייערע שורות אין און
די שטענדיק גוטע וועטער און פון וואָס זיי האָבן געזען. די מצליח
פישער ם פו ן יענע ם טא ג זײנע ן שוי ן געװע ן ארײ ן או ן האב ן געהא ט געשחיט ן זײע ר מארלין
אויס און געטראגן זיי געלייגט פול לענג איבער צוויי פּלאַנקען, מיט צוויי מענטשן
סטאַגערינג אין די סוף פון יעדער פּלאַנקען, צו די פיש הויז ווו זיי
געווארט ביז די אייז טראק זאל זיי טראגן אויפן מארק אין הוואנא. יענע
ווער האט געכאפט הייפישן האט זיי אוועקגעפירט אין דער הייפיש פאבריק אויף דער אנדערער
זייַט פון די קאָווע ווו זיי זענען כייסטיד אויף אַ בלאָק און מאַכנ זיך, זייער
די לעבער האָבן אַוועקגענומען, זייערע פֿינס אָפּגעשניטן און זייערע באַדערס אויסגעמעקט און
זייער פלייש שנייַדן אין סטריפּס פֿאַר זאַלץ. ווען דער ווינט איז געווען אין מזרח איז א ריח געקומען איבער דעם פארט פון די
שאַרק פאַבריק; אָבער הײַנט איז נאָר געװען דער שװאַכער ראַנד פֿונעם ריח
װײַל דער װינט האָט זיך אָפּגעקערט אין צפֿון, און דערנאָך האָט ער זיך אַראָפּגעלאָזט
איז געווען אָנגענעם און זוניק אויף דער טעראַסע. — סאנטיאגא — האט דער יינגל געזאגט. — יא — האט דער אלטער געזאגט. ע ר הא ט געהאלט ן זײ ן גלעזע ר או ן געטראכט
יארן צוריק. "קאן איך ארויס גיין קויפן סאַרדינז פֿאַר איר פֿאַר מאָרגן?"

"ניין. גיי און שפּיל בייסבאָל. איך קענען נאָך רודערן און ראָגעליאָ וועט וואַרפן די
נעץ."

"איך וואָלט ווי צו גיין, אויב איך קען נישט פיש מיט איר, איך וואָלט ווי צו דינען
אויף אַ וועג."

— האסט מיר געקויפט א ביר — האט דער אלטער געזאגט. — דו ביסט שוין א מענטש.

"ווי אַלט בין איך געווען ווען איר ערשטער גענומען מיר אין אַ שיפל?"

"פינף און איר קימאַט זענען געהרגעט ווען איך געבראכט די פיש אין אויך גרין
און ער האָט כּמעט צעריסן דאָס שיפל. קענען איר געדענקען?"

"איך קענען געדענקען די עק סלאַפּינג און באַנגינג און די טוואָרט ברייקינג
און דער ראַש פון די קלובינג. איך קענען געדענקען איר וואַרפן מיר אין די
בויגן ווו די נאַס קוילעד שורות זענען געווען און געפיל די גאנצע שיפל ציטערן
און דער ראַש פון איר קלובבינג אים ווי טשאַקינג אַ בוים אַראָפּ און די
זיס בלוט שמעקן איבער מיר אַלע."

"קען איר טאַקע געדענקען אַז אָדער איך נאָר זאָגן עס צו איר?"

"איך געדענק אַלץ פון ווען מיר זענען ערשטער צוזאַמען."

דער אלטער האט אויף אים געקוקט מיט זײנע זון־געברענטע, זיכערע ליבע אויגן. "אויב איר געווען מיין יינגל, איך וואָלט נעמען איר אויס און געוועט," ער האט געזאגט. "אָבער איר
ביסט פון דיין פאטער און דיין מוטער און איר זענט אין אַ מאַזלדיק שיפל."

"קען איך באַקומען די סאַרדינז? איך װײס, װוּ איך קאָן אױך באַקומען פֿיר בײטן.“

״איך האב מײנע געבליבן פון הײנט. איך האָב זיי אַרײַן אין זאַלץ אין קעסטל״.

— לאז מיך קריגן פיר פרישע.

"איינער," האָט דער אַלטער געזאָגט. זיין האָפענונג און זיין בטחון האט קיינמאָל ניטאָ. אבע ר איצ ט האב ן ז ײ זי ך אויפגעפריש ט װ י װע ן ד י װינטל ע הײבט זיך . "צוויי," האט דער יינגל געזאגט. "צוויי," האָט דער אַלטער מסכים געווען. "דו האסט זיי נישט גנבענען?"

"איך וואָלט," האָט דער יינגל געזאָגט. "אבער איך געקויפט די."

— א דאנק — האט דער אלטער געזאגט. ער איז געווען צו פּשוט צו ווונדער ווען ער האט
דערגרייכט עניוות. אבער ער האט געוואוסט אַז ער האט דערגרייכט עס און ער געוואוסט עס איז געווען
ניט שענדלעך און עס האָט ניט געטראָגן קיין אָנווער פון אמת שטאָלץ. "מאָרגן וועט זיין אַ גוט טאָג מיט דעם קראַנט," ער האט געזאגט. — װאו גײםטו ? האט דער יינגל געפרעגט. "ווייַט אויס צו קומען אין ווען דער ווינט שיפץ. איך וויל ארויס זיין פריער
איז ליכט."

"איך וועל פּרובירן צו באַקומען אים צו אַרבעטן ווייַט אויס," האט דער יינגל. "דעריבער אויב איר פאַרטשעפּען
עפּעס באמת גרויס מיר קענען קומען צו דיין הילף."

"ער האט נישט ווי צו אַרבעטן צו ווייַט אויס."

"ניין," האט דער יינגל געזאגט. "אבער איך וועל זען עפּעס אַז ער קען נישט זען אַזאַ
ווי אַ פויגל ארבעטן און באַקומען אים צו קומען אויס נאָך דעלפין."

— זײנען זײ אזוי שלעכט ?

— ער איז כמעט בלינד.

"עס איז מאָדנע," האָט דער אַלטער געזאָגט. "ער איז קיינמאָל געגאנגען צו טשערעפּאַכע. אַז איז
וואָס הרגעט די אויגן."

"אָבער איר געגאנגען טשערעפּאַכע-ינג פֿאַר יאָרן אַוועק די קאָמאַר קאָוסט און דיין אויגן
זענען גוט."

"איך בין אַ מאָדנע אַלט מענטש."

"אבער ביסטו שטאַרק גענוג איצט פֿאַר אַ באמת גרויס פיש?"

"איך טראַכטן אַזוי. און עס זענען פילע טריקס."

"לאמיר נעמען די שטאָפּן היים," האט דער יינגל. "אזוי איך קענען באַקומען די געשטאַלט נעץ
און גיי נאָך די סאַרדינז.

ז ײ האב ן אויפגעהויב ן ד י גאנצ ן פו ן שיפל . דער אלטער האט געטראגן דעם מאסט
זײַן אַקסל און דאָס ייִנגעלע האָבן געטראָגן דאָס הילצערנע קעסטל מיט דעם געקװעלט,
האַרט-געבלאָנדזשעט ברוין שורות, די גאַף און די כאַרפּון מיט זייַן שטיל. די
קעסטל מיט די בייאַץ איז געווען אונטער די שטערן פון די סקיף צוזאמען מיט דעם קלוב
וואָס איז געווען געניצט צו אונטערטעניק די גרויס פיש ווען זיי זענען געבראכט צוזאמען. קײנע ר װאל ט ניש ט געגנבע ט פו ן דע ם אלטע ן אבע ר ס׳אי ז געװע ן בעםע ר צונעמע ן דע ם זעגל
און די שווער שורות היים ווי דער טוי איז געווען שלעכט פֿאַר זיי און, כאָטש ער איז געווען
גאַנץ זיכער, קיין אָרטיקע מענטשן וועלן פֿון אים נישט גנבענען, האָט דער אַלטער געטראַכט
אַז אַ גאַפף און אַ כאַרפּון זענען יבעריק נסיון צו לאָזן אין אַ שיפל. ז ײ זײנע ן צוזאמע ן ארויפגעגאנגע ן אויפ ן װעג , צ ו דע ם אלט ן שוי ן או ן ארײנגעגאנגען
דורך איר אפענער טיר. דער אלטער האט צוגעבויגן דעם מאסט מיט זײן ארומגעװיקלט
זעגל קעגן דער וואַנט און דער יינגל שטעלן די קעסטל און די אנדערע גאַנג בייַ
עס. די מאַסטבוים איז געווען כּמעט ווי לאַנג ווי די איין צימער פון די שאַק. די
שאַק איז געווען געמאכט פון די האַרט קנאָספּ-שילדז פון די רויאַל דלאָניע וואָס זענען
גערופן _גואַנאָ_ און אין אים איז געווען אַ בעט, אַ טיש, איין שטול, און אַ
שטעלן אויף די שמוץ שטאָק צו קאָכן מיט האָלצקוילן. אויף די ברוין ווענט פון
ד י פארפלאכטענע , איבערלײגנדיק ע בלעטע ר פו ן ד י קרעפטיק ע פייבער ־ _גואנא_
איז געווען אַ בילד אין קאָליר פון די סאַקרעד האַרץ פון יאָשקע און אנדערן פון די
ווירגין פון קאָברע. דא ס זײנע ן געװע ן רעליק ט פו ן זײ ן פרוי . אַמאָל איז געווען אַ
טינטעד פאָטאָגראַפיע פון זיין פרוי אויף דער וואַנט אָבער ער האט עס אַראָפּגענומען
ווייַל עס געמאכט אים צו עלנט צו זען עס און עס איז געווען אויף דער פּאָליצע אין די
װינקל אונטער זײן רײן העמד. "וואָס האָט איר צו עסן?" האט דער יינגל געפרעגט. ״א טאפעלע געלע רייז מיט פיש. צי איר ווילן עטלעכע?"

"ניין. איך וועל עסן אין שטוב. ווילסט איך זאל מאכען דאס פייער?"

"ניין. איך וועל מאַכן עס שפּעטער. אָדער איך קען עסן די רייַז קאַלט."

— מעג איך נעמען די געגאסענע נעץ?

— אַוודאי.

ס'איז נישט געווען קיין געגאסענע נעץ און דער בחור האט זיך דערמאנט ווען זיי האבן עס פארקויפט. אָבער זיי האָבן דורכגעקאָכט דעם בעלעטריסטיק יעדן טאָג. עס איז געווען קיין טאָפּ פון
געל רייס און פיש און דאס האט דאס אויך געוואוסט. — פֿינף און אַכציק איז אַ מזלדיקער נומער, — האָט דער אַלטער געזאָגט. "ווי וואָלט איר ווי
צו זען מיר ברענגען איינער אין אַז אויסגעטאן איבער אַ טויזנט פונט?"

"איך וועל באַקומען די געשטאַלט נעץ און גיין פֿאַר סאַרדינז. וועט איר זיצן אין דער זון אין
די טיר?"

"יא. איך האב נעכטן צייטונג און איך וועל לייענען דעם בייסבאָל."

דאָס אינגל האָט נישט געוווּסט צי די נעכטיקע צייטונג איז אויך אַ בעלעטריסטיק. אבער
דער אַלטער האָט עס אַרױסגעבראַכט פֿון אונטערן בעט. "פּעריקאָ האָט עס מיר געגעבן אין דער _באָדעגאַ_," האָט ער דערקלערט. "איך וועל זיין צוריק ווען איך האָבן די סאַרדינז. איך וועל האַלטן דיין און מייַן
צוזאַמען אויף אייז און מיר קענען טיילן זיי אין דער מאָרגן. ווען איך קום צוריק
איר קענט מיר דערציילן וועגן בייסבאָל."

"די יאַנקיז קענען נישט פאַרלירן."

"אבער איך מורא די ינדיאַנס פון קליוולאַנד."

"האָב אמונה אין די יאַנקעעס מיין זון. טראַכטן וועגן די גרויס דימאַגגיאָ.

"איך האָב מורא סיי די טיגערס פון דעטראָיט און די ינדיאַנס פון קליוולאַנד."

"זייט אָפּגעהיט אָדער איר וועט מורא אפילו די רעדס פון סינסאַנאַטי און די ווייסע
סאָקס פון טשיקאַגאָ."

"איר לערנען עס און זאָגן מיר ווען איך קומען צוריק."

"צי איר טראַכטן מיר זאָל קויפן אַ וואָקזאַל פון די לאָטעריע מיט אַ
פֿינף און אַכציק? מארגן איז דער פינפטן און אכציגסטער טאג״.

"מיר קענען טאָן דאָס," דער יינגל האט געזאגט. "אבער וואָס וועגן די זיבן און אַכציק פון
דיין גרויס רעקאָרד?"

"עס קען נישט פּאַסירן צוויי מאָל. מײנט איר, אַז איר קענט געפֿינען אַ פֿינף און אַכציק?

"איך קען באַשטעלן איינער."

"איין בלאַט. אַז ס צוויי דאָללאַרס און אַ האַלב. ווער קענען מיר באָרגן אַז
פון?"

"דאָס איז גרינג. איך קען שטענדיק באָרגן צוויי און אַ האַלב דאָללאַרס."

"איך טראַכטן טאָמער איך קען אויך. אָבער איך פּרובירן נישט צו באָרגן. קודם איר
באָרגן. דאַן בעט איר“.

— האלט װארעם אלטער — האט דער ײנגל געזאגט. "געדענק מיר זענען אין סעפטעמבער."

"דער חודש ווען די גרויס פיש קומען," דער אַלט מענטש האט געזאגט. "יעדער קענען זיין
א פישער אין מאי״.

"איך גיי איצט פֿאַר די סאַרדינז," האט דער יינגל. ווען דער יינגל איז צוריק געקומען דער אַלט מענטש איז שלאָפנדיק אין די שטול און די זון
איז אַראָפּ. דאם ײנגל האט אראפגענומען דעם אלטן ארמײ־דעק פון בעט און זי אויסגעשפרײט
איבער די רוקן פון דער שטול און איבער דעם זקן'ס אקסלען. זיי זענען געווען
מאָדנע פּלייצעס, נאָך שטאַרק כאָטש זייער אַלט, און די האַלדז איז געווען
נאָך שטאַרק אויך און די קנייטשן האָבן נישט געוויזן אַזוי פיל ווען דער אַלט מענטש
איז געשלאפן און דער קאפ איז פאראויסגעפאלן. זיין העמד איז געווען אַזוי פּאַטשט
פילע מאל אַז עס איז געווען ווי די זעגל און די פּאַטשאַז זענען פיידיד צו פילע
פאַרשידענע שיידז דורך די זון. דער זקן'ס קאפ איז אבער געווען זייער אלט
און מיט פֿאַרמאַכטע אױגן איז ניט געװען קײן לעבן אין זײַן פּנים. די צייטונג
געלעגן איבער די קני און די וואָג פֿון זײַן אָרעם האָט עס דאָרטן געהאַלטן אין דער
אָוונט ווינטל. ער איז געווען באָרוועס. דער בחור האט אים דארט איבערגעלאזט און ווען ער איז צוריקגעקומען איז דער אלטער געבליבן שטיל
שלאָפנדיק. "וועק אויף אַלט מענטש," האט דער יינגל געזאגט און לייגן זיין האַנט אויף איינער פון די אַלט
מענטשן ס קני. דער אַלטער האָט געעפֿנט די אויגן און אויף אַ מאָמענט איז ער צוריקגעקומען פֿון אַ
לאַנג וועג אַוועק. דערנאָך האָט ער געשמייכלט. "וואָס האָט איר?" — האט ער געפרעגט. — וועטשערע — האט דאס יינגל געזאגט. "מיר וועלן עסן וועטשערע."

"איך בין נישט זייער הונגעריק."

"קום און עסן. מ'קען נישט פיש און נישט עסן."

"איך האב," האט דער אַלט מענטש זיך אַרויף און גענומען די צייטונג און
פאָלדינג עס. דערנאָך האָט ער אָנגעהויבן צופֿאַלן דעם קאָלדרע. — האלט ארום די פארדעקן — האט דער יינגל געזאגט. "איר וועט נישט פיש אָן
עסן בשעת איך לעב."

"דערנאך לעב א לאנגע צייט און היט זיך אויף זיך," האט דער אלטער געזאגט. — װאס עסן מיר ?

"שוואַרץ בינז און רייַז, געפּרעגלט bananas, און עטלעכע צימעס."

דער יינגל האט זיי געבראכט אין אַ צוויי-דעקער מעטאַל קאַנטיינער פון די
טעראַסע. ד י צװ ײ זע ט מעסער ם או ן גאפל ן או ן לעפל ן זײנע ן געװע ן אי ן זײנ ע
קעשענע מיט אַ פּאַפּיר סערוועטקע אלנגעוויקלט אַרום יעדער גאַנג. — װער האט דיר דאס געגעבן ?

"מארטין. דער בעל הבית״.

— איך מוז אים באדאנקען.

— כ׳האב אים שוין געדאנקט — האט דער יינגל געזאגט. — דו דארפסט אים נישט דאנקען.

"איך וועל אים געבן די בויך פלייש פון אַ גרויס פיש," האט דער אַלט מענטש. "האט
ער האָט דאָס געטאָן פֿאַר אונדז מער ווי אַמאָל?"

"איך טראַכטן אַזוי."

״איך מוז אים דעמאלט געבן עפעס מער װי דעם בויך פלײש. ער איז זייער
פאַרטראַכט פֿאַר אונדז. ”

— ער האט געשיקט צװײ בערן.

"איך ווי די ביר אין קאַנס בעסטער."

"איך וויסן. אבער דאָס איז אין לאגלען, האַטוי ביר, און איך נעמען צוריק די
לאגלען."

"דאס איז זייער גוט פון דיר," האָט דער אַלטער געזאָגט. — זאלן מיר עסן?

— כ׳האב דיך געבעטן — האט אים דער יינגל געזאגט מילד. "איך האב נישט געוואלט
צו עפֿענען דעם קאַנטיינער ביז איר זענט גרייט."

"איך בין גרייט איצט," האט דער אַלט מענטש. "איך נאָר דארף צייַט צו וואַשן."

וואו האסטו זיך געוואשן? האט דער יינגל געטראכט. די דאָרף וואַסער צושטעלן איז געווען צוויי
גאסן אַראָפּ די וועג. איך מוז דא האבן װאםער פאר אים, דעם ײנגל
געדאַנק, און זייף און אַ גוט האַנטעך. פארוואס בין איך אַזוי פאַרטראַכט? איך מוז
באַקומען אים אן אנדער העמד און אַ רעקל פֿאַר די ווינטער און עפּעס פון
שיכלעך און אן אנדער פאַרדעקן. "דיין צימעס איז ויסגעצייכנט," האט דער אַלט מענטש. "דערציילט מיר וועגן דעם בייסבאָל," האָט דער יינגל אים געפרעגט. "אין די אמעריקאנער ליגע עס איז די יאַנקיז ווי איך געזאגט," דער אַלט מענטש האט געזאגט
גליקלעך. "זיי האבן היינט פארלוירן," האט אים דאס יינגל געזאגט. "דאָס מיינט גאָרנישט. דער גרויסער דימאַגגיאָ איז זיך ווידער.

"זיי האָבן אנדערע מענטשן אין די מאַנשאַפֿט."

"נאַטירלעך. אבער ער מאכט די חילוק. אין די אנדערע ליגע, צווישן
ברוקלין און פילאדעלפיע איך מוז נעמען ברוקלין. אבער דעמאָלט איך טראַכטן פון
דיק סיסלער און יענע גרויס דרייווז אין דער אַלט פּאַרק."

"עס איז געווען גאָרנישט ווי זיי. ער שלאָגן די לאָנגעסט פּילקע איך האָבן
אלץ געזען."

― געדענקט איר, װען ער פֿלעגט קומען צו דער טעראַסע? איך געוואלט צו נעמען
אים פישערייַ אָבער איך איז געווען צו שרעקעדיק צו פרעגן אים. דערנאָך האָב איך דיך געבעטן
אים און דו ביסט געווען צו שרעקליך."

"איך וויסן. עס איז געווען אַ גרויס טעות. ער קען זיין מיט אונדז. דעמאָלט מיר
וואָלט האָבן דאָס פֿאַר אַלע פון אונדזער לעבן."

"איך וואָלט ווי צו נעמען די גרויס דימאַגגיאָ פישערייַ," דער אַלט מענטש האט געזאגט. "זיי זאָגן זיין פאטער איז געווען אַ פישערמאַן. אפשר איז ער געווען אזוי נעבעך ווי מיר
און וואָלט פֿאַרשטיין."

״דער גרויסער סיסלערס פאטער איז קײנמאל ניט געװען ארעמאן און ער, דער טאטע, איז געװען
פּלייינג אין די גרויס ליגז ווען ער איז געווען מיין עלטער."

"ווען איך איז געווען דיין עלטער איך איז געווען איידער די מאַסטבוים אויף אַ קוואַדראַט ריגד שיף וואָס
געלאפן צו אפריקע און איך האב געזען ליאָנס אויף די ביטשיז אין די אָוונט."

"איך וויסן. איר האָט מיר געזאָגט."

"זאָל מיר רעדן וועגן אפריקע אָדער וועגן בייסבאָל?"

"בייסבאָל איך טראַכטן," דער יינגל געזאגט. "דערציילט מיר וועגן דעם גרויסן יוחנן י מאַקגראַוו."  ער האט געזאגט _דזשוטא_ פאר י — ער פלעגט אמאל קומען צו דער טעראס אויך אין די עלטערע טעג. אבער
ער איז געווען גראָב און האַרב גערעדט און שווער ווען ער האט געטרונקען. זיין
מיינונג איז געווען אויף פערד ווי געזונט ווי בייסבאָל. אין מינדסטער ער געפירט רשימות פון
פערד אין אַלע צייטן אין זיין קעשענע און אָפט גערעדט די נעמען פון
פערד אויפן טעלעפאן״.

"ער איז געווען אַ גרויסער פאַרוואַלטער," האָט דער יינגל געזאָגט. "מייַן פאטער מיינט ער איז געווען דער
גרעסטע."

# — ווייל ער איז געקומען אהער די מערסטע מאל — האט דער אלטער געזאגט . ״אויב דורוכער
האט געצויגן צו קומען אַהער יעדער יאָר דיין פאטער וואָלט טראַכטן אים די
גרעסטער מנהל."

"ווער איז דער גרעסטער פאַרוואַלטער, טאַקע, לוק אָדער מייק גאָנזאַלעז?"

"איך טראַכטן זיי זענען גלייַך."

"און דער בעסטער פישערמאַן ביסט איר."

"ניין. איך קען אנדערע בעסער."

"_קוו וואַ_," האָט דער יינגל געזאָגט. "עס זענען פילע גוט פישערמין און עטלעכע
גרויס אָנעס. אבער עס איז נאָר איר."

"א דאנק. איר מאכט מיר צופרידן. איך האָפֿן אַז קיין פיש וועט קומען צוזאמען
גרויס אַז ער וועט באַווייַזן אונדז פאַלש."

"עס איז ניט אַזאַ פיש אויב איר זענט נאָך שטאַרק ווי איר זאָגן."

"איך קען נישט זיין אַזוי שטאַרק ווי איך טראַכטן," האט דער אַלט מענטש. "אָבער איך וויסן
פילע טריקס און איך האָבן האַכלאָטע."

״דו דארפסט איצט גײן שלאפן, כדי איר זאלט זײן פריש אין דער פרי. איך וועל נעמען די טינגז צוריק צו די טעראַסע."

"גוט נאַכט דעמאָלט. איך וועל דיך וועקן אין דער פרי."

"דו ביסט מיין וועקער זייגער," האט דער יינגל געזאגט. “עלטער איז מיין וועקער זייגער,” האָט דער אַלטער געזאָגט. "פארוואס וועקן אַלט מענטשן אַזוי
פרי? איז עס צו האָבן אַ מער טאָג?"

"איך ווייס נישט," האָט דאָס יינגל געזאָגט. "כל איך וויסן איז אַז יונג יינגלעך שלאָפן
שפעט און שווער״.

"איך קען עס געדענקען," האט געזאגט דער אַלט מענטש. "איך וועל דיך וועקן אין צייט."

"איך טאָן ניט ווי פֿאַר אים צו וועקן מיר. עס איז ווי אויב איך געווען ערגער."

— איך ווייס.

— שלאפט גוט, אלטער.

דער יינגל איז אַרויס. זיי האבן געגעסן מיט קיין ליכט אויף די טיש און די
דער אַלטער האָט אויסגעטאָן די הויזן און זיך געגאַנגען שלאָפֿן אין דער פֿינצטערניש. ער ראָולד
זיין הויזן אַרויף צו מאַכן אַ קישן, שטעלן די צייַטונג ין זיי. ע ר הא ט זי ך ארויפגעלײג ט אי ן דע ר פארדעק ן או ן געשלאפ ן אוי ף ד י אנדער ע אלט ע צײטונגען
וואָס האָט צוגעדעקט די קוואלן פון בעט. ער איז געשלאָפן אין אַ קורצער צייט און ער האָט געחלומט פון אפריקע ווען ער איז געווען א
יינגל און די לאַנג גאָלדען ביטשיז און די ווייַס ביטשיז, אַזוי ווייַס זיי
װײםט דיינע אויגן, און די הויכע קאפאטען און די גרויםע ברוינע בערג. ער
האט געלעבט צוזאמען דעם ברעג איצט יעדער נאַכט און אין זיין חלומות ער געהערט די
ינדנברעך ברום און געזען די געבוירן באָוץ קומען ריידינג דורך עס. ער האט געשמעקט
די טאַר און דעמב פון די דעק ווי ער שלאָפנדיק און ער האָט געשמעקט דעם ריח פון
אפריקע וואָס די ערד ווינטל געבראכט אין דער מאָרגן. געווענליך ווען ער האט געשמעקט דעם לאנד ווינטל האט ער זיך אויפגעוועקט און זיך אנגעטאן צו גיין
און וועק דאָס יינגל. אבער היינט ביינאכט איז געקומען זייער דער ריח פון דעם לאנד ווינטל
פרי און ער האט געוואוסט אַז עס איז געווען צו פרי אין זיין חלום און געגאנגען אויף דרימינג צו
זען די ווייַס פּיקס פון די אינזלען רייזינג פון די ים און דעמאָלט ער
געחלומט פון די פאַרשידענע כאַרבערז און ראָאַדסטעדז פון די קאַנאַרי אינזלען. ער האָט מער ניט געחלומט פֿון שטורעם, ניט פֿון פֿרויען, ניט פֿון גרויסע געשעענישן,
און ניט פֿון גרױסע פֿיש, ניט קײן מלחמות, און ניט פֿון זײַן שטאַרקײט
פרוי. ער האָט נאָר געחלומט פֿון ערטער איצט און פֿון די לײבן אױפֿן ברעג. זיי האבן געשפילט ווי יונגע קאַץ אין דער פאַרנאַכט און ער ליב געהאט זיי ווי ער ליב געהאט
דער יינגל. ער האָט קיינמאָל נישט געחלומט וועגן דעם יינגל. ער האט זיך פשוט אויפגעכאפט, ארויסגעקוקט
די אפענע טיר ביי דער לבנה און אויסגערוילט די הויזן און זיי אנגעטאן. ער ורינייטיד אַרויס די שאַק און דעמאָלט געגאנגען אַרויף די וועג צו וועקן די
יינגל. ער האט געציטערט מיט דער פרימארגן קעלט. אבער ער האט געוואוסט ער וועט
ציטערט זיך װארעם און אז באלד װעט ער רוען. די טיר פון דעם הויז, וואו דער יינגל האט געוואוינט, איז געווען פארשפארט און ער האט עס געעפנט
און שטילערהייט איז ארײן מיט די בארװעםע פיס. דאָס ייִנגל איז געשלאָפֿן אויף אַ װיג
אין ערשטן צימער און דער אַלטער האָט אים געקענט קלאָר זען מיט דער ליכט
וואָס איז אַריין פון דער שטערנדיקער לבנה. ע ר הא ט זי ך גענומע ן מי ט אײ ן פוס
האט עס געהאלטן ביז דער יינגל איז אויפגעשטאנען און האט זיך אויסגעדרייט און געקוקט אויף אים. דער אַלט מענטש
האט זיך א ניד געטאן און דער יינגל האט גענומען די הויזן פון דער שטול בײם בעט און,
זיצנדי ק אויפ ן בעט , הא ט ז ײ אנגעצויג ן . דער אלטער איז ארויס מיט דער טיר און דער בחור איז אים געקומען נאך. ער איז געווען
פאַרשלאָפן און דער אַלטער האָט אַריינגעלייגט זיין אָרעם איבער די פּלייצעס און געזאָגט: איך בין
אנטשולדיגט."

"_קוו וואַ_," האָט דער יינגל געזאָגט. "עס איז וואָס אַ מענטש מוזן טאָן."

זיי געגאנגען אַראָפּ די וועג צו די אַלט מענטש 'ס שאַק און אַלע צוזאמען די
וועג, אין דער פינצטער, באָרוועס מענטשן זענען מאָווינג, קעריינג די מאַסטז פון
זײערע שיפן. ווען זיי דערגרייכט דעם אַלט מענטש 'ס שאַק, דער יינגל גענומען די ראָללס פון שורה
די קאָרב און די כאַרפּון און גאַפף און דער אַלט מענטש האט געטראגן די מאַסטבוים
מי ט דע ם אויםגעפוצטע ן זעגל ן אוי ף זײ ן פלײצע . — װילםטו קאװע? האט דער יינגל געפרעגט. "מיר וועלן שטעלן די גאַנג אין די שיפל און דעמאָלט באַקומען עטלעכע."

זיי האבן קאַווע פון קאַנדענסט מילך קאַנס אין אַ פרי מאָרגן אָרט וואָס
געדינט פישערמאַן. — װי ביסטו געשלאפן אלטער ? האט דער יינגל געפרעגט. ער האט זיך איצט אויפגעכאפט
כאט ש ע ם אי ז נא ך געװע ן שװע ר צ ו פארלאז ן זײ ן שלאף . "זייער גוט, מאַנאָלין," האָט דער אַלטער געזאָגט. "איך פילן זיכער הייַנט."

"אזוי אויך איך," האט דער יינגל געזאגט. "איצט איך מוזן באַקומען דיין סאַרדינז און מייַן און
דיין פריש בייץ. אונדזער גאַנג ברענגט ער אַליין. ער וויל קיינמאל נישט קיינעם
צו טראגן אלץ״.

"מיר זענען אַנדערש," האָט דער אַלטער געזאָגט. "איך לאָזן איר פירן זאכן ווען איר
געווען פינף יאָר אַלט."

"איך ווייס עס," האט דער יינגל געזאגט. — איך קום גלייך צוריק, האב נאך א קאווע, מיר האבן דא קרעדיט.

ער איז אַוועק, באָרוועס-פֿוס אויף די קאָראַל שטיין, צו די אייז הויז ווו
די לעקעכלס זענען געווען סטאָרד. דער אלטער האט לאנגזאם געטרונקען די קאווע. עס איז געווען אַלע ער וואָלט האָבן אַלע טאָג
און ער האָט געוווּסט, אַז ער זאָל עס נעמען. פֿאַר אַ לאַנג צייַט איצט עסן האט
האט אים לאנג לאנג געטראגן און ער האט קײנמאל נישט געטראגן קײן מיטאג. ער האט ארײנגעטראגן א פלאש װאםער
דער בויגן פון דער שוידער און דאָס איז אַלץ ער דארף פֿאַר דעם טאָג. דער ײנגל איז איצט צוריק געװען מיט די סארדינס און די צװײ בײדעלעך אײנגעװיקלט אין א
צייטונג און זיי זענען אַראָפּ די שטעג צו די סקיף, געפיל די
געפעלט זאַמד אונטער די פֿיס, און אויפגעהויבן די שיפל און אַריינגעשלאָגן איר
דאָס וואַסער. — מזל־טוב אלטער.

— גוט גליק — האט דער אלטער געזאגט. ער האט צוגעפאםט די שטריק־לאשונגען פון די רודערן
אַנטו די טאָל פּינס און, לינינג פאָרויס קעגן די שטויס פון די
בלאַדעס אין וואַסער, ער אנגעהויבן צו רודערן אויס פון די פּאָרט אין דער פינצטער. עס זענען געווען אנדערע באָוץ פון די אנדערע ביטשיז געגאנגען אויס צו ים און די
דער אַלטער האָט געהערט דעם טונקען און שטופּן פֿון זייערע אָרעמס כאָטש ער האָט נישט געקענט
זען זיי איצט די לבנה איז געווען אונטער די בערגל. אמאל וואלט איינער גערעדט אין א שיפל. אבער רובֿ פון די באָוץ זענען געווען
שטיל חוץ דעם טונקען פון די רודערן. זיי פאַרשפּרייטן באַזונדער נאָך זיי
זענען ארויס פון מויל פון דעם פּאָרט און יעדער איינער איז געגאנגען צו די טייל
פון אקעאן וואו ער האט געהאפט צו געפינען פיש. דער אלטער האט געוואוסט אז ער איז
גײענדיק װײט אַרױס, און ער האָט איבערגעלאָזט דעם ריח פֿון לאַנד, און האָט אױסגערודערט
אין דער ריין פרי מאָרגן שמעקן פון די אָקעאַן. ער האט געזען די
פאָספאָרעסענסע פון די גאַלף וויד אין די וואַסער ווי ער ראָודינג איבער דעם טייל
פון די אָקעאַן וואָס די פישערמין גערופן די גרויס ברונעם ווייַל עס איז געווען
אַ פּלוצעמדיק טיף פון זיבן הונדערט פאַם ווו אַלע מינים פון פיש
פארזאמלט צוליב דעם שטורעם, וואס דער שטראם האט געמאכט קעגן דעם ארט
ווענט פון די שטאָק פון די אָקעאַן. דא זענען געווען קאנצענטראציעס פון
שרימפּ און לעקעכל פיש און מאל שולן פון טינטפיש אין די דיפּאַסט
האָלעס און די רויז נאָענט צו די ייבערפלאַך בייַ נאַכט ווו אַלע די
וואַנדערנדיקע פֿיש האָט זיי געפֿיטערט. אין דער פֿינצטערניש האָט דער אַלטער געקענט דערפֿילן דעם פֿרימאָרגן קומען און ווי ער רודערט
ער האט געהערט דעם ציטערנישן קלאנג ווען פליענדיקע פיש האבן פארלאזט דאס וואסער און די
כיסנדיק אַז זייערע שייגעץ געשטעלטע פליגל האָבן געמאַכט ווי זיי שוועבן אַוועק אין דער
פינצטערניש. ער איז געווען זייער ליב צו פליענדיק פיש ווי זיי זענען געווען זיין הויפּט
פריינט אויף די אָקעאַן. ער האט אנטשולדיגט פאר די פײגל, בפרט די קלײנע
יידל פינצטערע טערן וואָס זענען שטענדיק געפלויגן און קוקן און כּמעט
קיינמאָל געפונען, און ער געדאַנק, "די פייגל האָבן אַ האַרדער לעבן ווי מיר טאָן
אחוץ די גזלן פײגל און די שװער שטארקע. פארוואס האבן זיי
מאַכן פייגל אַזוי יידל און פייַן ווי די ים סוואַלאָוז ווען דער אָקעאַן
קענען זיין אַזוי גרויזאַם? זי איז ליב און זייער שיין. אָבער זי קען זיין אַזוי
גרויזאַם און עס קומט אַזוי פּלוצעמדיק און אַזעלכע פייגל וואָס פליען, טונקען און
גייעג, מיט זייער קליין טרויעריק קולות זענען געמאכט צו יידל פֿאַר די
ים."

ער האט אלעמאל געטראכט דעם ים אלס _לא מאר_ וואס מען רופט זי
אין שפּאַניש ווען זיי ליבע איר. מאל די וואס ליבע איר זאָגן שלעכט
זאכן פון איר אָבער זיי זענען שטענדיק געזאגט ווי אויב זי איז געווען אַ פרוי. א טײ ל פו ן ד י ױנגע ר פישער , ד י װא ס האב ן גענוצ ט בױ ן װ י שװעםטע ר פא ר זײער ע
ליניעס און געהאט מאטארשיפן, געקויפט ווען די הייפיש לעבער האבן געבראכט פיל
געלט, גערעדט וועגן איר ווי _על מאר_ וואס איז מענלעך. זיי האָבן גערעדט וועגן איר
ווי אַ קאַנטעסטאַנט אָדער אַ אָרט אָדער אפילו אַ פייַנט. אבער דער אַלט מענטש שטענדיק
געדאַנק פון איר ווי ווייַבלעך און ווי עפּעס וואָס געגעבן אָדער וויטסטאַנד גרויס
טובה, און אויב זי האט געטאן ווילדע אָדער שלעכטע זאכן, איז עס געווען ווייַל זי קען
ניט העלפן זיי. די לבנה ווירקט אויף איר ווי אויף א פרוי, האט ער געטראכט. ער איז געווען רודערן קעסיידער און עס איז געווען קיין מי פֿאַר אים זינט ער געהאלטן געזונט
אין זיין גיכקייַט און די ייבערפלאַך פון די אָקעאַן איז געווען פלאַך אַחוץ פֿאַר די
טיילמאָליק סווירלס פון דעם קראַנט. ער האט געלאזט דעם שטראם טוהן א
דריטל פון דער ארבעט און ווי עס האט אנגעהויבן ווערן ליכטיק האט ער געזען אז ער איז שוין
ווייטער ווי ער האט געהאפט צו זיין אין די שעה. איך האב א װאך געארבעט מיט די טיפע ברונען און גארנישט געטאן, האט ער געטראכט. היינט
איך וועל אויסרעכענען וואו די שולן פון באָניטאַ און אַלבאַקאָרע זענען און אפֿשר
עס וועט זיין אַ גרויס איינער מיט זיי. איידער עס איז געווען טאַקע ליכט ער האט זיין בייץ אויס און איז דריפטיד מיט
די קראַנט. איין לעקעכל איז אראפ פערציק פאטאמען. די רגע איז געווען בייַ
פֿינף און זיבעציק און דער דריטער און דער פערטער זײַנען אַראָפּ אין דעם בלוין וואַסער אין
הונדערט און הונדערט פינף און צװאנציק פאם. יעדער לעקעכל האט געהאנגען
קאָפּ אַראָפּ מיט די שאַנק פון די קרוק ין די לעקעכל פיש, טייד און
סעעד האַרט און אַלע די פּראַדזשעקטינג טייל פון די קרוק, די ויסבייג און די
פונט, איז געווען באדעקט מיט פריש סאַרדינז. יעדער סאַרדין איז כוקט
דור ך בײד ע אויג ן אזו י ז ײ האב ן געמאכ ט א האלב ן גארלאנד
שטאָל. עס איז געווען קיין טייל פון די קרוק וואָס אַ גרויס פיש קען פילן
וואָס איז נישט זיס סמעלינג און גוט געשמאַק. דאָס ייִנגל האָט אים געגעבן צװײ פרישע קלײנע טונאַז, אָדער אַלבאַקאָרעס, װאָס האָבן געהאנגען
אוי ף ד י צװ ײ טיפםט ע שורות , װ י פלאמען , או ן אוי ף ד י אנדער ע הא ט ע ר געהא ט א גרוים
בלוי לויפער און אַ געל דזשאַק וואָס איז געווען געניצט פריער; אָבער זיי זענען געווען
אין גוטן צושטאַנד נאָך און האט די ויסגעצייכנט סאַרדינז צו געבן זיי
רייעך און אַטראַקטיוונאַס. יעדער שורה, דיק אַרום ווי אַ גרויס בלייַער,
איז געווען לופּט אַנטו אַ גרין-סאַפּד שטעקן אַזוי אַז קיין ציען אָדער פאַרבינדן אויף די
לעקעכל וואָלט מאַכן דעם שטעקן טונקען און יעדער שורה האט צוויי פערציק-פאַם שפּולז
וואָס קען זיין געמאכט שנעל צו די אנדערע ספּער קוילז אַזוי אַז, אויב עס איז געווען
נויטיק, האט א פיש געקאנט ארויסנעמען איבער דרײ הונדערט פאם שורה. איצט האָט דער מענטש געקוקט אויף דעם טונקען פון די דריי שטעקנס איבער דער זייט פון דער
סקיפ און ראָוד דזשענטלי צו האַלטן די שורות גלייַך אַרויף און אַראָפּ און בייַ
זייער געהעריק טיפענישן. עס איז געווען גאַנץ ליכט און קיין מאָמענט איצט די זון
וואָלט העכערונג. די זון איז אויפגעשטאנען דין פון ים און דער אלטער האט געקענט זען דעם אנדערן
באָוץ, נידעריק אויף די וואַסער און געזונט אין צו די ברעג, פאַרשפּרייטן אויס אַריבער
די קראַנט. דעמאל ט אי ז ד י זו ן געװע ן ליכטיק ר או ן דע ר גלאנ ק אי ז געקומע ן אויפ ן װאסער
און דעמאָלט, ווי עס רויז קלאָר, דער פלאַך ים געשיקט עס צוריק צו זיין אויגן אַזוי
אז עס האט שטארק וויי געטאן און ער האט גערודערט אן אריינקוקן. ער האט געקוקט
אַראָפּ אין די וואַסער און וואָטשט די שורות וואָס זענען גלייך אַראָפּ אין
דער פינצטער פון וואסער. ער האָט זיי געהאַלטן גלייך ווי ווער עס יז, אַזוי
אַז אויף יעדער מדרגה אין דער פינצטערניש פון דעם טייַך וואָלט זיין אַ לעקעכל
װארט גענוי װאו ער האט געװאלט זײן אויף יעדן פיש, װאם איז דארט געשװאומען. אנדער ע האב ן ז ײ געלאז ט דריפ ן מי ט דע ם שטראם און טײלמא ל זײנע ן ז ײ געװע ן אוי ף זעכציק
פאטאמען װען די פישער האבן געמײנט, אז זײ זענען בײ הונדערט. אָבער, האָט ער געטראַכט, איך האַלטן זיי מיט פּינקטלעכקייט. נאָר איך האָב ניט קיין גליק
מער. אבער ווער ווייסט? אפֿשר הייַנט. יעדער טאָג איז אַ נייַ טאָג. עס איז
בעסער צו זיין מאַזלדיק. אבער איך וועל בעסער זיין פּינטלעך. דעמאָלט ווען גליק קומט
איר זענט גרייט. די זון איז איצט געווען צוויי שעה העכער און עס האט נישט אזוי וויי געטאן די אויגן
צו קוקן אין מזרח. עס זענען בלויז דרייַ באָוץ אין דערזען איצט און
זיי האָבן געוויזן זייער נידעריק און ווייַט אין די ברעג. מײַן גאַנצער לעבן האָט די פֿרי זון געשאַטן די אױגן, האָט ער געטראַכט. אָבער זיי זענען
נאָך גוט. אין די אָוונט איך קענען קוקן גלייַך אין עס אָן באַקומען
די שװארצקײט. עס האט מער קראַפט אין די אָוונט אויך. אָבער אין די יו
מאָרגן עס איז ווייטיקדיק. גרא ד דעמאל ט הא ט ע ר דערזע ן א קריגס־פויגל , מי ט זײנ ע לאנג ע שװארצ ע פליגל ן זי ך ארומגערינגלט
אין הימל פאר אים. ער האט א גיך געפאלן, אראפגעשלעפט אויף זײן
צוריק-סוועפּט פליגל, און דעמאָלט סערקאַלד ווידער. — ער האט עפעס — האט דער אלטער געזאגט הויך. — ער קוקט נישט נאר.

ער האט גערודערט לאנגזאם און שטענדיג צו װאו דאס פײגעלע האט זיך ארומגערינגלט. ער
האָט זיך נישט געאײַלט און ער האָט געהאַלטן זײַנע שורות גלײַך אַרױף און אַראָפּ. אבער ער
האט אַביסל ענג דעם שטראם, אז ער האט נאך ריכטיג געפיש
כאָטש פאַסטער ווי ער וואָלט האָבן פישט אויב ער איז נישט טריינג צו נוצן די
פויגל. דאָס פֿײגעלע איז געגאַנגען העכער אין דער לופטן און האָט זיך װידער אַרומגעקערט, זײַנע פֿליגלען
באַוועגלעך. דערנאָך האָט ער פּלוצעם געטויבן און דער אַלטער האָט דערזען פליענדיקע פֿיש
שפּריצן אויס פון די וואַסער און זעגל דעספּעראַטלי איבער די ייבערפלאַך. — דעלפין — האט דער אלטער געזאגט הויך. "גרויס דעלפין."

ער האט ארויסגעשיקט די רודערן און געבראכט א קלײן שורה פון אונטערן בויגן. עס
האט געהאט א דראט־פירער און א מיטל־גרייס האקן און ער האט עס געביטן מיט אײנעם פון
די סאַרדינז. ער האט עס געלאזט גיין איבער דער זייט און דאן געמאכט שנעל צו א
רינג ריגל אין די שטערן. דערנאָך האָט ער געמאַכט אַן אַנדער שורה און עס איבערגעלאָזט אַ קויל
אין שאָטן פון בויגן. ער איז צוריק צו רודערן און צו היטן די
לאנג־פלײגליק ע שװארצ ע פײגע ל װא ס הא ט געארבע ט איצ ט נידעריק . ווי ער וואָטשט די פויגל טונקען ווידער סליפּינג זיין פליגל פֿאַר די ונטערטוקנ זיך און
דערנאָך סווינגינג זיי ווילד און יניפעקטיוולי ווי ער נאכגעגאנגען די פליענדיק
פיש. דער אַלט מענטש קען זען די קליין באַלאַגאַן אין די וואַסער אַז די גרויס
דעלפין אויפשטיין ווי זיי נאכגעגאנגען די אַנטלויפן פיש. די דעלפין זענען געווען
קאַטינג דורך די וואַסער אונטער די פלי פון די פיש און וואָלט זיין אין
די וואַסער, דרייווינג אין גיכקייַט, ווען די פיש געפאלן. עס איז אַ גרויס שולע
פון דעלפין, האט ער געטראכט. זיי זענען ברייט פאַרשפּרייטן און די פליענדיק פיש האָבן
ביסל געלעגנהייַט. די פויגל האט קיין געלעגנהייַט. די פליענדיק פיש זענען צו גרויס
פאר אים און זיי גייען צו שנעל. ער האט צוגעקוקט ווי די פליענדיקע פיש האבן זיך נאכאמאל און נאכאמאל ארויסגעריסן און די
יניפעקטיוו מווומאַנץ פון די פויגל. ד י שול ע הא ט זי ך אװע ק פו ן
מיר, האָט ער געטראַכט. זיי זענען מאָווינג אויס צו שנעל און צו ווייַט. אבער אפשר
איך װעל אױפֿנעמען אַ בלאָנדזשען און טאָמער איז מײַן גרױסער פֿיש אַרום זײ. מיין גרויס
פיש מוזן זיין ערגעץ. די וואלקנס איבערן לאנד האבן זיך יעצט אויפגעהויבן ווי בערג און דער ברעג איז געווען בלויז
א לאנגע גרינע ליניע מיט די גרויע בלויע בערגל הינטער זיך. דאס וואסער איז געווען א
טונקל בלוי איצט, אַזוי טונקל אַז עס איז געווען כּמעט לילאַ. װי ער האט אראפגעקוקט
אין אים האט ער דערזען דאס רויטע זיף פון פלאנקטאן אין דעם פינצטערן וואסער און
דאָס מאָדנע ליכט וואָס די זון האָט איצט געמאַכט. ער האט געקוקט אויף זיין שורות צו זען זיי
גיי גלייך אַראָפּ פון דערזען אין וואַסער און ער איז געווען צופרידן צו זען אַזוי
פיל פּלאַנקטאָן ווייַל עס מענט פיש. דאָס מאָדנע ליכט וואָס די זון האָט געמאַכט
דאָס וואַסער, איצט אַז די זון איז געווען העכער, האָט געמיינט גוט וועטער און אַזוי
די געשטאַלט פֿון די װאָלקן איבערן לאַנד. אבער די פויגל איז כּמעט אויס פון
דערזען איצט און גאָרנישט געוויזן אויף די ייבערפלאַך פון די וואַסער אָבער עטלעכע
פּאַטשאַז פון געל, זון-בליטשט סאַרגאַסאָו וויד און לילאַ,
פאָרמאַלייזד, ירידאַסאַנט, דזשעלאַטאַן פּענכער פון אַ פּאָרטוגעזיש מענטש-פון-מלחמה
פלאָוטינג נאָענט בייַ די שיפל. עס האט זיך אויסגעדרייט אויף זיין זייַט און דעמאָלט רעכט
זיך. עס איז געשלאָפן פריילעך ווי אַ בלאָז מיט זיין לאַנג טויטלעך לילאַ
פילאַמאַנץ טריילינג אַ הויף הינטער עס אין די וואַסער. "_Agua mala_," האט דער מענטש געזאגט. — דו זונה.

פו ן װאנע ן ע ר הא ט זי ך לײכ ט געשװאויג ן צו ם רודערן , הא ט ע ר אראפגעקוק ט אי ן דע ר
וואַסער און געזען די קליינטשיק פיש וואָס זענען בונט ווי די טריילינג
פילאַמאַנץ און סוואַם צווישן זיי און אונטער די קליין שאָטן די בלאָז
געמאכט ווי עס דריפטיד. זיי זענען געווען ימיון קעגן זייַן סם. אבער מענטשן זענען נישט
און ווען עטלעכע פון די פאָדעם וואָלט כאַפּן אויף אַ שורה און רוען דאָרט
שלייַם און לילאַ בשעת דער אַלט מענטש איז געווען ארבעטן אַ פיש, ער וואָלט האָבן
וועלץ און געשווירן אויף זיין געווער און הענט פון די סאָרט אַז סם פּליושש אָדער
סם דעמב קענען געבן. אבע ר ד י דאזיק ע פארגיפטונגע ן פו ן דע ר _אגוא ם מאלא_ , זײנע ן געקומע ן
גיך און געשלאגן ווי א ווייפלאש. די ירידאַסאַנט באַבאַלז זענען שיין. אבער זיי זענען געווען די פאַלשאַסט זאַך
אין ים און דער אַלט מענטש האט ליב צו זען די גרויס ים טערטאַלז עסן
זיי. די טערטאַלז האָבן זיי געזען, צוגעגאנגען צו זיי פון די פראָנט, דעמאָלט פאַרמאַכן
זייער אויגן אַזוי זיי זענען גאָר קאַראַפּייזד און געגעסן זיי פאָדעם און
אַלע. דער אַלט מענטש האט ליב צו זען די טערטאַלז עסן זיי און ער ליב געהאט צו
גיין אויף זיי אויף דעם ברעג נאָך אַ שטורעם און הערן זיי קנאַל ווען ער
טרעט אויף זיי מיט די האָרנע פיס. ער האט ליב געהאט גרין טשערעפּאַכע און כאַקס-ביללס מיט זייער עלאַגאַנס און גיכקייַט
און זייער גרויס ווערט און ער האט אַ פריינדלעך ביטול פֿאַר די ריזיק,
נאַרישע קלאָץ, געל אין זייער פאנצער-פּלייטינג, מאָדנע אין זייער
ליבע מאכן, און גליקלעך עסן די פּאָרטוגעזיש מלחמה מענטשן מיט זייער
די אויגן פארמאכן. ער האט קיין מיסטיק וועגן טערטאַלז כאָטש ער איז געגאנגען אין טשערעפּאַכע באָוץ
פֿאַר פילע יאָרן. ער איז געווען נעבעכדיק פֿאַר זיי אַלע, אַפֿילו די גרויס שטאַם באַקס
וואָס זענען געווען אַזוי לאַנג ווי די שיפל און וועגן אַ טאָן. רובֿ מענטשן זענען
האַרציק וועגן טערטאַלז ווייַל אַ טשערעפּאַכע ס האַרץ וועט קלאַפּן פֿאַר שעה
נאָכדעם װי מע האָט אים אָפּגעשניטן און געשחיט. אבער דער אלטער האט געטראכט, איך
האב אויך אזא הארץ און מיינע פיס און הענט זענען ווי זייערע. ער האט געגעסן
די ווייַס עגגס צו געבן זיך שטאַרקייַט. ער האט זיי אלע געגעסן ביזן מאי
צו זיין שטאַרק אין סעפטעמבער און אקטאבער פֿאַר די באמת גרויס פיש. ער האָט אויך געטרונקען אַ גלעזל פון הייַפיש לעבער ייל יעדער טאָג פון די גרויס פּויק אין
דע ר שאקל , װא ו א ס ך פו ן ד י פישע ר האב ן געהאלט ן זײע ר ציוד . עס איז געווען דאָרט
פאר אלע פישער וואס האבן דאס געוואלט. רוב פישער האבן פיינט דעם טעם. אבער
ס'איז נישט געווען ערגער ווי אויפשטיין אין די שעהן וואס זיי זענען אויפגעשטאנען און עס איז געווען
זייער גוט קעגן אַלע קאָולדז און גריפּס און עס איז געווען גוט פֿאַר די אויגן. איצ ט הא ט דע ר אלטע ר ארויפגעקוקט , או ן דערזע ן א ז דע ר פײגע ל קרייז ט װידע ר א רינג . "ער האט געפונען פיש," ער האט געזאגט הויך. קיין פליענדיק פיש צעבראכן די ייבערפלאַך און
עס איז ניט געווען קיין צעוואָרפן לעקעכל פיש. אבער װי דער אלטער האט צוגעקוקט, א
קליין טונפיש רויז אין די לופט, פארקערט און דראַפּט קאָפּ ערשטער אין די
וואַסער. דער טונפיש האט געשײנט זילבער אין דער זון און נאכדעם װי ער איז צוריק אראפגעפאלן
אין װאַסער אַרײַן איז אַרײַן אַן אַנדערער און אַן אַנדערער, און זײ זײַנען אַלע אַרױסגעשפּרונגען
אינסטרוקציעס, טשערנינג די וואַסער און שפּרינגען אין לאַנג דזשאַמפּס נאָך די
לעקעכל. ז ײ האב ן זי ך ארומגערינגל ט או ן געטריבן . אַז זײ װעלן נישט פֿאָרן צו גיך װעל איך אַרײַן אין זײ, דער אַלטער
געדאַנק, און ער וואָטשט די שולע ארבעטן די וואַסער ווייַס און די פויגל
איצט דראַפּינג און דיפּינג אין די לעקעכל פיש וואָס זענען געצווונגען צו די
ייבערפלאַך אין זייער פּאַניק. „דער פויגל איז א גרויסע הילף“, האט דער אלטער געזאגט. נאָר דעמאָלט די שטרענג שורה
איז געקומען שטעקט אונטערן פוס, וואו ער האט געהאלטן א שלייף פון דער שורה, און ער
האט אראפגעלאזט די רודערן און דערפילט די וואג פון דעם קלײנעם טונ׳ם ציטערנדיקן שלעפ
ווי ער האט געהאלטן די שורה פעסט און אנגעהויבן צו שלעפּן עס אין די שיווערינג
געוואקסן ווי ער פּולד אין און ער קען זען די בלוי צוריק פון די פיש אין
דאָס װאַסער און דאָס גאָלד פֿון זײַנע זײַטן, אײדער ער האָט אים אַװעקגעװאָרפֿן איבער דער זײַט
און אין די שיפל. ער איז געלעגן אין דער שטערן אין דער זון, קאמפאקט און קויל
געשטאַלט, זיינע גרויסע, אומאינטעליגענטע אויגן האָבן געשטאַרקט ווען ער האָט אַרויסגעכאַפּט דאָס לעבן
קעגן די פּלאַנקען פון די שיפל מיט די שנעל שיווערינג סטראָקעס פון
זיין ציכטיק, שנעל-באַוועגלעך עק. דער אַלטער האָט אים געשלאָגן אין קאָפּ פֿאַר
גוטהאַרציקייַט און קיקט אים, זיין גוף נאָך ציטערן, אונטער די שאָטן פון
די שטרענגע. "אַלבאַקאָרע," ער געזאגט הויך. — ער װעט מאכן א שײן לעקעכל, ער װעט װעגן
צען פונט״.

ער האט נישט געדענקט ווען ער האט ערשט אנגעהויבן רעדן הויך ווען ער איז געווען
דורך זיך. ער האט געזונגען ווען ער איז געווען אַליין אין די אַלט טעג און ער
האט אמאל געזונגען ביינאכט, ווען ער האט אליין געפירט אויף זיין זייגער אריין
די סמאַקס אָדער אין די טשערעפּאַכע באָוץ. ער האט מיסטאָמע אנגעהויבן צו רעדן
הויך, ווען אַליין, ווען דער יינגל איז אַוועק. אבער ער האט נישט געדענקען. ווען ער און דער יינגל האָבן געפיש צוזאַמען זיי יוזשאַוואַלי גערעדט נאָר ווען עס איז געווען
נייטיק. ז ײ האב ן גערעד ט בײנאכט , אדע ר װע ן ז ײ זײנע ן געװע ן שטורעמ־געבונד ן פו ן שלעכטע
וועטער. מען האט געהאלטן פאר א מעלה נישט צו רעדן אומנייטיק אויפן ים
און דער אלטער האט דאס אלעמאל געטראכט און עס רעספעקטירט. אבער איצט
ער האט א סך מאל געזאגט זיינע מחשבות, ווייל עס איז קיינער נישט געווען
קען טשעפּען. "אויב די אנדערע הערן מיר רעדן הויך, זיי וואָלט טראַכטן אַז איך בין
משוגע — האט ער געזאגט הויך. "אבער זינט איך בין נישט משוגע, איך טאָן ניט זאָרגן. און
די רייך האָבן ראַדיאָס צו רעדן צו זיי אין זייער באָוץ און צו ברענגען זיי
די בייסבאָל."

איצט איז קיין צייט צו טראַכטן פון בייסבאָל, ער געדאַנק. איצט איז די צייט צו
טראכט נאר פון איין זאך. פֿאַר וואָס איך איז געבוירן. עס קען זיין אַ
גרויסער אַרום יענער שול, האָט ער געטראַכט. כ׳האב אויפגעהויבן נאר א שלעפער
פון די אַלבאַקאָרע וואָס זענען קאָרמען. אבער זיי זענען ארבעטן ווייַט אויס און
שנעל. אַלץ וואָס ווייזט אויף די ייבערפלאַך הייַנט טראַוואַלז זייער שנעל און
צו צפון־מזרח. קען דאָס זיין די צייט פון טאָג? אָדער איז עס אַ צייכן פון
וועטער וואס איך ווייס נישט? ער קען איצט נישט זען די גרין פון די ברעג אָבער בלויז די שפּיץ פון די
בלויע בערגלעך, וואס האבן געוויזן ווייסע ווי זיי זענען געווען שניי-פארדעקט און די
וואלקנס וואס האבן אויסגעזען ווי הויכע שניי-בערג איבער זיי. דער ים איז געווען
זייער טונקל און די ליכט האט געמאכט פּריזאַמז אין די וואַסער. די פילע פלעקן פון
די פּלאַנקטאָן זענען אַנאַלייזד איצט דורך די הויך זון און עס איז געווען בלויז די
גרויםע טיפע פריזמען אין בלויע װאםער, װאם דער אלטער האט איצט געזען מיט זײן
שורות געגאנגען גלייך אַראָפּ אין די וואַסער וואָס איז געווען אַ מייל טיף. די טונפיש, די פישערמין גערופן אַלע די פיש פון אַז מינים טונפיש און
נאָר אונטערגעצייכנט צווישן זיי מיט זייער געהעריק נעמען ווען זיי געקומען צו
פאַרקויפן זיי אָדער צו האַנדלען זיי פֿאַר בייץ, זענען אַראָפּ ווידער. די זון איז געווען הייס
איצט און דער אַלטער האָט דאָס דערפֿילט אויפֿן האַלדז און האָט דערפֿילט דעם שווייס
שפּאַלטן אים אַראָפּ אים רוקן. איך קען נאָר דריפט, ער געדאַנק, און שלאָפן און שטעלן אַ ביי פון שורה
אַרום מיין פינגער פונ פוס צו וועקן מיר. אָבער הײַנט איז פֿינף און אַכציק טעג און איך זאָל
פיש דעם טאָג געזונט. פּונקט דעמאָלט, וואַטשינג זיין שורות, ער געזען איינער פון די פּראַדזשעקטינג גרין
סטיקס טונקען שארף. — יא — האט ער געזאגט. "יא," און שיפּט זיין אָרז אָן באַמפּינג די שיפל. ער האָט אַרױסגעצױגן צו דער שורה און זי װײך געהאַלטן צװישן גראָבער פינגער און
פֿינגער פֿון זײַן רעכטער האַנט. ער האָט ניט געפילט קיין אָנשטרענגונג און ניט קיין וואָג און ער האָט געהאַלטן
די שורה לייטלי. דערנאָך איז עס ווידער געקומען. דאָס מאָל איז עס געווען אַ פּרווון
ציען, ניט האַרט אדער שווער, און ער געוואוסט פּונקט וואָס עס איז. איינער
הונדערט פאַם אַראָפּ אַ מאַרלין איז געווען עסן די סאַרדינז וואָס באדעקט די
פונט און די שאַנק פון די קרוק ווו די האַנט-פאָרדזשד קרוק פּראַדזשעקטאַד
פון די קאָפּ פון די קליין טונפיש. דער אַלטער האָט מיט דער לינקער האַנט געהאַלטן די שורה דעליקאַטלי און ווייך,
ארויסגעלאזט פון דעם שטעקן. יעצט האט ער עס געקענט לאזן לויפן דורך זיין
פינגער אָן די פיש געפיל קיין שפּאַנונג. אַזוי ווייט, ער מוז זיין ריזיק אין דעם חודש, ער געדאַנק. עסן זיי,
פיש. עסן זיי. ביטע עסן זיי. ווי פריש זיי זענען און איר אַראָפּ
דאָרט זעקס הונדערט פֿיס אין אַז קאַלט וואַסער אין דער פינצטער. מאַכן אנדערן
קער זיך אומ אין דער פינצטער און קום צוריק און עסן זיי. ער האט דערפילט די ליכטיגע צארטיגע ציען און דערנאך א שווערער ציען ווען א
סאַרדין ס קאָפּ מוזן האָבן געווען מער שווער צו ברעכן פון די קרוק. דעמאָלט עס איז גאָרנישט. — נו — האט דער אלטער געזאגט הויך. "מאַך נאָך אַ קער. נאָר שמעקן
זיי. זענען זיי נישט שיינע? עסן זיי גוט איצט און דעמאָלט עס איז די
טונפיש. שווער און קאַלט און שיינע. זייט נישט שעמעוודיק, פיש. עסן זיי."

ער האט געװארט מיט דער שורה צװישן דעם גראָבער פינגער און זײן פינגער
און די אנדערע שורות אין דער זעלביקער צייַט פֿאַר די פיש זאל האָבן סוואַם אַרויף אָדער
אַראָפּ. דעמאָלט געקומען די זעלבע יידל פּולינג פאַרבינדן ווידער. — ער װעט עס נעמען — האט דער אלטער געזאגט הויך. — גאָט העלף אים דאָס צו נעמען.

ער האט עס אָבער נישט גענומען. ער איז ניטאָ און דער אַלטער האָט גאָרנישט דערפֿילט. "ער קען נישט גיין," ער האט געזאגט. "משיח ווייסט אַז ער קען נישט האָבן ניטאָ. ער איז
מאכן א דריי. אפשר איז ער שוין פריער געווען פארכאפט און ער געדענקט
עפּעס דערפון."

דערנאָך האָט ער דערפֿילט דעם מילד אָנרירן אויף דער שורה און ער איז געווען צופרידן. "עס איז געווען בלויז זיין קער," ער האט געזאגט. — ער װעט עס נעמען.

ער איז געווען צופרידן געפיל די מילד פּולינג און דעמאָלט ער פּעלץ עפּעס שווער
און אומגלויבליך שווער. עס איז געווען די וואָג פון די פיש און ער לאָזן די
שורה צעטל אַראָפּ, אַראָפּ, אַראָפּ, אַנראָלינג אַוועק די ערשטער פון די צוויי רעזערוו
קוילז. ווי עס איז אַראָפּ, סליפּינג לייכט דורך די אַלט מענטש
פינגער, ער נאָך קען פילן די גרויס וואָג, כאָטש די דרוק פון
זײַן גראָבער פֿינגער און פֿינגער זײַנען געווען כּמעט אוממערקלעך. "וואָס אַ פיש," ער האט געזאגט. "ער האט עס סיידווייז אין זיין מויל איצט און ער איז
גיי אַוועק מיט אים."

דערנאָך װעט ער זיך אומקערן און עס שלינגן, האָט ער געטראַכט. ער האט נישט געזאגט אַז
ווייל ער האט געוואוסט אז אויב דו זאגסט א גוטע זאך קען עס נישט געשען. ער
געוואוסט וואָס אַ ריזיק פיש דאָס איז און ער געדאַנק פון אים מאַך אַוועק אין די
פינצטערניש מיט די טונפיש געהאלטן קרייַז אין זיין מויל. אין דעם מאָמענט ער
פּעלץ אים האַלטן רירן אָבער די וואָג איז נאָך דאָרט. דערנאָך די וואָג
געוואקסן און ער האט געגעבן מער שורה. ער האט פארשטארקט דעם דרוק פון זײן
גראָבער פינגער און פינגער פֿאַר אַ מאָמענט און די וואָג געוואקסן און איז געגאנגען
גלייך אַראָפּ. "ער האט עס גענומען," ער האט געזאגט. — יעצט לאז איך אים גוט עסן.

ער האט געלאזט גליטשן די שורה דורך די פינגער בשעת ער האט זיך אראפגעכאפט מיט זײנע
לינקס האַנט און געמאכט שנעל די פֿרייַ סוף פון די צוויי רעזערוו קוילז צו די
שלייף פון די צוויי רעזערוו קוילז פון דער ווייַטער שורה. איצט איז ער געווען גרייט. ער
האט איצט דרײ פערציק־פאם קוילן שורה אין רעזערוו, װי אויך די
שפּול ער איז געווען ניצן. "עסן עס אַ ביסל מער," ער האט געזאגט. — עסט עס גוט.

עסן עס אַזוי אַז די פונט פון די קרוק גייט אין דיין האַרץ און קילז
דו, האט ער געטראכט. קום ארויף לײכט און לאז מיך ארײנלײגן די הארפון אין דיר. גוט. זענט איר גרייט? ביסטו שוין לאנג גענוג ביים טיש? "איצט!" — האט ער געזאגט הויך און געשלאגן מיט בײדע הענט שװער, פארדינט א הויף פון
שורה און דעמאָלט געשלאגן ווידער און ווידער, סווינגינג מיט יעדער אָרעם
אָלטערנאַטלי אויף די שנור מיט אַלע די שטאַרקייט פון זיין געווער און די
פּיוואַט וואָג פון זיין גוף. גאָרנישט געטראפן. די פיש נאָר אריבערגעפארן סלאָולי און דער אַלט מענטש
האט אים נישט געקאנט אויפהויבן קײן אינטש. זיין שורה איז געווען שטאַרק און געמאכט פֿאַר שווער
פיש און ער האט עס געהאלטן צו זיין צוריק ביז עס איז געווען אַזוי ענג אַז קרעלן פון
וואַסער זענען געווען שפּרינגען פון אים. דא ן הא ט זי ך אנגעהויב ן מאכ ן א לאנגזאמע ן זיצנדיק ן קלאנג
אין וואסער און ער האט עס נאך געהאלטן, זיך אנגעשטויסן קעגן דעם טווארט
און לינינג צוריק קעגן די ציען. דאָס שיפל האָט זיך אָנגעהויבן פּאַמעלעך אַוועק
צו צפון־מערב. די פיש האבן זיך שטענדיג באוועגט און זיי זענען געפארן לאנגזאם אויפן רואיגן וואסער. די אנדערע בעקן זענען נאָך אין די וואַסער אָבער עס איז גאָרנישט צו זיין
געטאן. “הלוואי וואלט איך געהאט דעם יינגל,” האט דער אלטער געזאגט הויך. "איך בין שלעפּט דורך אַ
פיש און איך בין דער שלעפּן. איך קען מאַכן די שורה שנעל. אבער דעמאָלט ער
קען עס ברעכן. איך מוזן האַלטן אים אַלע איך קענען און געבן אים שורה ווען ער
מוז עס האבן. דאַנקען גאָט ער איז טראַוואַלינג און ניט אַראָפּ."

וואָס איך וועל טאָן אויב ער באַשלאָסן צו גיין אַראָפּ, איך טאָן ניט וויסן. וואָס איך וועל טאָן אויב
ער קלינגט און שטאַרבט װײס איך ניט. אָבער איך וועל עפּעס טאָן. עס זענען
פילע זאכן איך קענען טאָן. ער האט געהאלטן די שורה קעגן זיין רוקן און געקוקט אויף זייַן שלייף אין די וואַסער
און די סקייף מאַך סטעדאַלי צו די צפון-מערב. דאָס װעט אים דערהרגענען, האָט דער אַלטער געטראַכט. ער קען דאָס נישט טאָן אויף אייביק. אבער פיר שעה שפּעטער די פיש איז נאָך שווימערייַ סטעדאַלי אויס צו ים,
שלעפּן די סקיף, און דער אַלט מענטש איז נאָך ברייסט האַרט מיט די
שורה אַריבער זיין צוריק. "עס איז געווען מיטאָגצייַט ווען איך כוקט אים," ער האט געזאגט. "און איך האב אים קיינמאָל געזען."

ער האט אראפגעשטופט זיין שטרויען הוט אויף זיין קאפ, איידער ער האט אנגעכאפט דעם
פיש און עס האט געשניטן זיין שטערן. ער איז אויך געווען דאָרשטיק און ער האָט באַקומען
אַראָפּ אויף די קני און, היטנדיק זיך נישט צו רוק אויף די שורה, אריבערגעפארן ווי
װײט ארײן אין בויגן װי ער האט געקאנט קומען און דערגרײכט מיט אײנעם צום װאםער־פלאש
האַנט. ער האט עס געעפנט און א ביסל געטרונקען. דערנאָך האָט ער זיך גערוט קעגן דער
בויגן. ער רעסטיד זיצן אויף די ניט-סטעפּט מאַסטבוים און זעגל און געפרוווט נישט
צו טראַכטן אָבער בלויז צו פאַרטראָגן. דערנאָך האָט ער זיך געקוקט הינטער אים און געזען אַז קיין לאַנד איז נישט קענטיק. אַז מאכט
קיין חילוק, האָט ער געטראַכט. איך קענען שטענדיק קומען אין די שייַנען פון
האַוואַנאַ. עס זענען נאָך צוויי שעה איידער די זון גייט אונטער און אפֿשר ער וועט
קום ארויף פאר דעם. אויב נישט, אפשר וועט ער קומען מיט די
לבנה. אויב ער טוט נישט, אפֿשר ער וועט קומען אַרויף מיט די זונופגאַנג. איך האב נישט קיין קראַמפּס און איך פילן שטאַרק. עס איז ער וואס האט די קרוק אין זיין
מויל. אבער וואָס אַ פיש צו ציען אַזוי. ער מוז פארמאכן דעם מויל
ענג אויף די דראָט. איך ווינטשן איך קען זען אים. איך ווינטשן איך קען זען אים
נאָר אַמאָל צו וויסן וואָס איך האָב קעגן מיר. די פיש קיינמאָל געביטן זיין גאַנג אדער זיין ריכטונג אַלע אַז נאַכט ווי
װײט װי דער מענטש האט געקאנט דערצײלן פון צוקוקן די שטערן. עס איז געווען קאַלט נאָך
די זון איז אונטערגעגאנגען און דעם זקן'ס שווייס האט זיך קאלט געטריקנט אויפן רוקן און
זיינע הענט און זיינע אַלטע פיס. אי ן טא ג הא ט ע ר גענומע ן דע ם זאק
באדעקט די לעקעכל קעסטל און פאַרשפּרייטן עס אין די זון צו טרוקן. נאך דער זון
אראפגעלאזט האט ער עס צוגעבונדן ארום האלדז אז עס האט אראפגעהאנגען איבערן רוקן
אוּן עֶר הָאט זִיךְ מְיַישֵׁב גִיוֶוען אוֹיף דֶער שְׂרוֹן פוּן דֶער זַיין
פּלייצעס איצט. דער זאַק האָט געקושט די שורה און ער האָט געפֿונען אַ וועג צו
זיך פאראויסגעבויגן צום בויגן אז ער איז כמעט באקוועם געווען. די
די שטעלע איז פאקטיש געווען בלויז אַ ביסל ווייניקער ינטאַלעראַבאַל; אָבער ער האָט געטראַכט
עס איז כּמעט באַקוועם. איך קען גאָרנישט טאָן מיט אים און ער קען גאָרנישט טאָן מיט מיר, ער געדאַנק. נישט אזוי לאנג ווי ער האלט דאס. איינמאל האט ער זיך אויפגעשטעלט און גערישט איבער דער זייט פון די שיפל און געקוקט אויף
די שטערן און אָפּגעשטעלט זיין גאַנג. די שורה האט געוויזן ווי אַ
פאָספאָרעסאַנט שטראָם אין די וואַסער גלייַך אויס פון זיין פּלייצעס. זיי זענען איצט אריבערגעפארן מער סלאָולי און די שייַנען פון האַוואַנאַ איז נישט אַזוי
שטאַרק, אַזוי אַז ער האָט געוואוסט אַז דער שטראָם דאַרף זיי פירן צו דער
מזרח. אויב איך פאַרלירן די גלער פון האַוואַנאַ מיר מוזן גיין מער צו די
צו מזרח, האט ער געטראכט. ווארים אויב די לויף פון פיש איז געווען אמת, איך מוזן זען עס
פֿאַר פילע מער שעה. איך ווונדער ווי די בייסבאָל געקומען אויס אין די גראַנד
ליגז היינט, האט ער געטראכט. עס וואָלט זיין ווונדערלעך צו טאָן דאָס מיט אַ
ראַדיאָ. דעמאל ט הא ט ע ר געטראכט , טראכט ן שטענדי ק דערפון . טראַכטן פון וואָס איר זענט
טאן. דו מוזט גארנישט טאן. דערנאך האט ער געזאגט הויך, "איך ווינטשן איך געהאט דעם יינגל. צו העלפן מיר און צו זען דעם."

קײנע ר זא ל ניש ט זײ ן אלײן , אי ן זײע ר עלטער , הא ט ע ר געטראכט . אבער עס איז
אַנאַוווידאַבאַל. איך מוזן געדענקען צו עסן די טונפיש איידער ער קאַליע אין סדר
צו האַלטן שטאַרק. געדענקט, ווי קליין איר ווילט, אַז איר
מוז אים עסן אינדערפרי. געדענקט, האָט ער צו זיך געזאָגט. בײנאכט זײנען געקומען ארום דעם שיפל צװײ פושקעס און ער האט געקאנט הערן
זיי ראָולינג און בלאָוינג. ער קען זאָגן די חילוק צווישן די
בלאָז גערויש האָט דער זכר געמאַכט און דער זיפֿנדיקער קלאַפּ פֿון דער נקבה. "זיי זענען גוט," ער האט געזאגט. "זיי שפּילן און מאַכן דזשאָוקס און ליבע איינער
אן אנדער. זיי זענען אונדזער ברידער ווי די פליענדיק פיש."

דא ן הא ט ע ר אנגעהויב ן רחמנות , ד י גרויס ע פיש , װא ס ע ר הא ט געהאקט . ער איז
ווונדערלעך און מאָדנע און ווער ווייסט ווי אַלט ער איז, ער געדאַנק. קיינמאָל
האב איך געהאט אזא שטארקע פיש אדער איינער וואס האט זיך אזוי משונה געטראגן. אפשר
ער איז צו קלוג צו שפּרינגען. ער קען מיר צעשטערן דורך שפּרינגען אָדער דורך אַ ווילד קאַמיש. אבער אפשר איז ער שוין אסאך מאל פארכאפט געווארן און ער ווייסט אז דאס
איז ווי ער זאָל מאַכן זיין קאַמף. ער קען נישט וויסן אַז עס איז בלויז איין
מענטש קעגן אים, אדער אַז עס איז אַן אַלט מענטש. אבער וואָס אַ גרויס פיש ער
איז און וואָס ער וועט ברענגען אין מאַרק אויב די פלייש איז גוט. ער האט גענומען
די לעקעכל ווי אַ זכר און ער פּולז ווי אַ זכר און זיין קאַמף האט קיין
פּאַניק אין עס. איך ווונדער אויב ער האט קיין פּלאַנז אָדער אויב ער איז פּונקט ווי
פאַרצווייפלט ווי איך בין? ער האט געדענקט די צייט וואס ער האט איינגעכאפט איינעם פון א פאר מארלין. דער זכר
פיש שטענדיק לאָזן די ווייַבלעך פיש פיטער ערשטער און די כוקט פיש, די
נקבה , הא ט באל ד געמאכ ט א װילד ן פאניק , פארצװײפלט ן קאמף
האָט זי אויסגעמאַטערט, און די גאַנצע צײַט איז דער זכר געבליבן בײַ איר, אַריבערגעגאַנגען
די שורה און סערקלינג מיט איר אויף די ייבערפלאַך. ער איז געבליבן אזוי נאענט
אז דער אלטער האט מורא אז ער וועט שניידן די שורה מיט זיין עק וועלכע
איז געווען שארפע ווי א חרמש און כמעט אזוי גרויס און פארעם. ווען די אַלט
מענטש האט גאַפט איר און קלובבעד איר, האלטן די רייפּיער רעכענונג מיט זייַן
סאַנדפּייפּער ברעג און קלאַבינג איר אַריבער די שפּיץ פון איר קאָפּ ביז איר
קאָליר פארקערט צו אַ קאָליר כּמעט ווי די באַקינג פון מירערז, און דעמאָלט,
מיט די הילף פון דעם יינגל, כייסטיד איר אַבאָרד, די זכר פיש האט סטייד ביי די
זייַט פון די שיפל. דערנאָך, בשעת דער אַלט מענטש איז געווען קלאָר די שורות און
גרײטנדיק דעם כאַרפּון, איז דער זכר פֿיש אַרײַנגעשפּרונגען אין דער לופֿט אַרײַן
די שיפל צו זען ווו די ווייַבלעך איז און דעמאָלט אַראָפּ טיף, זיין
לאַוואַנדע פליגל, וואָס זענען געווען זיין פּעקטאָראַל פינס, פאַרשפּרייטן ברייט און אַלע זיין
ברייט לאַוואַנדע סטריפּס ווייַזונג. ער איז געװען שײן, דער אלטער
געדענקט, און ער איז געבליבן. דאָס איז געווען די טרויעריקסטע זאַך וואָס איך האָב געזען ביי זיי, האָט דער אַלטער געטראַכט. דאָס יינגל איז אויך געווען טרויעריק און מיר האָבן זי געבעטן אַנטשולדיקט און זי גיך געשחט. — הלװאי װאלט דער ײנגל דא געװען — האט ער געזאגט הויך און זיך באזעצט קעגן
די רונדיקע פּלאַנקען פון די בויגן און פּעלץ די שטאַרקייט פון די גרויס פיש
דורך די שורה ער געהאלטן אַריבער זיין פּלייצעס מאָווינג סטעדאַלי צו
װאָס ער האָט אױסגעקליבן. װע ן ע ם אי ז אמאל , דור ך מײנ ע פארראטשאפט , געװע ן פא ר אי ם צ ו מאכ ן א
ברירה, האָט דער אַלטער געטראַכט. זיין ברירה איז געווען צו בלייַבן אין די טיף טונקל וואַסער ווייַט אויס פון אַלע
שטראַלן און טראַפּס און טרעטשערס. מיין ברירה איז געווען צו גיין דאָרט צו געפֿינען
אים איבער אַלע מענטשן. ווייַטער פון אַלע מענטשן אין דער וועלט. איצט מיר זענען
צוזאמענגעלײג ט או ן זײנע ן געװע ן פו ן מיטאג . און קיין איינער צו העלפן אויך
איינער פון אונדז. אפשר וואלט איך נישט געדארפט זיין קיין פישער, האט ער געטראכט. אָבער דאָס איז געווען
די זאַך פֿאַר וואָס איך בין געבוירן. איך מוז זיכער געדענקען צו עסן דעם טונפיש
נאָך עס געץ ליכט. עטלעכע מאָל איידער טאָגליכט עפּעס גענומען איינער פון די בייאַץ וואָס זענען געווען
הינטער אים. ער האט געהערט ווי דער שטעקן זיך צעברעכן און די שורה הייבט זיך אן ארויסצושלאגן
איבער די גאַנוואַל פון די סקיף. אי ן דע ר פינסטערניש ט הא ט ע ר לײז ט זײ ן שייד
מעסער און גענומען אַלע די שפּאַנונג פון די פיש אויף זיין לינקס אַקסל ער
האט זיך צוריק אנגעבויגן און געשניטן די שורה קעגן האלץ פון דער גאן. דערנאָך ער
דורכשניט די אנדערע ליניע די נאענטסטע צו אים און אין דער פינצטער געמאכט די לויזע עקן
פון די רעזערוו קוילז שנעל. ע ר הא ט געארבע ט מי ט דע ר אײ ן האנ ט או ן בקי
שטעלן זיין פֿיס אויף די שפּולז צו האַלטן זיי ווי ער געצויגן זיין נאַץ. איצט
ער האט געהאט זעקס רעזערוו קוילן שורה. עס זענען געווען צוויי פון יעדער לעקעכל ער האט
אפגעשניטן און די צוויי פון די לעקעכל די פיש האָבן גענומען און זיי זענען אַלע
פארבונדן. נאָכדעם װי עס איז ליכטיק, האָט ער געטראַכט, װעל איך צוריק אַרבעטן צום פֿערציק־פֿאַס
לעקעכל און שנייַדן עס אַוועק אויך און פאַרבינדן די רעזערוו קוילז. איך וועל האָבן
פארלוירן צװײ הונדערט פאם גוטן קאטאלאנער _קארדעל_ און די האקן און
פירער. אַז קענען זיין ריפּלייסט. אבער ווער ריפּלייסיז דעם פיש אויב איך פאַרטשעפּען
עטלעכע פיש און עס שנייַדן אים אַוועק? איך ווייס נישט וואס דאס איז געווען די פיש
גענומען די לעקעכל פּונקט איצט. עס קען האָבן געווען אַ מאַרלין אָדער אַ בראָדביל אָדער
אַ הייַפיש. איך האָב אים קיינמאָל ניט געפילט. איך האב צו גיכער געמוזט פטור ווערן פון אים. הויך האָט ער געזאָגט: הלוואי וואלט איך געהאט דעם יינגל.

אבער דו האסט נישט דעם יינגל, האט ער געטראכט. איר האָט נאָר זיך און
איר זאָל בעסער אַרבעטן צוריק צו די לעצטע שורה איצט, אין דער פינצטער אָדער נישט אין
דער פינצטער, און שנייד עס אַוועק און כאַק אַרויף די צוויי רעזערוו שפּולז. אַזוי ער האט עס. עס איז געווען שווער אין דער פינצטער און אַמאָל די פיש געמאכט אַ
שטורעם וואס האט אים אראפגעצויגן אויפן פנים און געמאכט א שנייד אונטערן אויג. דאס בלוט איז אים א ביסל אריבערגעלאפען אין באק. אבער עס קאָואַגיאַלייטיד און דאַר
איידער עס ריטשט זיין גאָמבע און ער געארבעט זיין וועג צוריק צו די בויגן און
גערוט קעגן די האלץ. ער סטרויערן די זאַק און קערפאַלי געארבעט די
שורה אַזוי אַז עס געקומען אַריבער אַ נייַ טייל פון זיין פּלייצעס און, האלטן עס
פאראנקערט מיט די פלײצעס האט ער פארזיכטיק געפילט דעם שלעפ פון די פיש און
דעמאל ט הא ט זי ך געפיל ט מי ט דע ר האנ ט דע ם פארגרעסערונ ג פו ן דע ר שוידער . איך ווונדער פֿאַר וואָס ער האָט געמאַכט דעם לאַטש, ער געדאַנק. די דראָט מוזן האָבן
זיך אויסגעגליטשט אויפן גרויסן בערגל פון זיין רוקן. אוודאי קען זיין רוקן נישט פילן
אזוי שלעכט ווי מיין טוט. אבער ער קען נישט ציען דעם סקיף אויף אייביק, ניין
ווי גרויס ער איז. איצט אַלץ איז קלירד אַוועק וואָס קען מאַכן
צרה און איך האָבן אַ גרויס רעזערוו פון שורה; אַלץ וואָס אַ מענטש קען פרעגן. — פיש — האט ער װײך געזאגט, הויך, — איך װעל בלײבן בײ דיר ביז איך בין טויט.

ער װעט אױך בלײבן בײ מיר, רעכן איך, האט דער אלטער געטראכט און ער האט געװארט
כּדי עס זאָל זײַן ליכטיק. עס איז געווען קאַלט איצט אין דער צייט איידער טאָגליכט און ער
געשטופט צו די האָלץ צו זיין וואַרעם. איך קען עס טאָן ווי לאַנג ווי ער קען, ער
געדאַנק. און אין דער ערשטער ליכט די שורה עקסטענדעד אויס און אַראָפּ אין
דאָס וואַסער. די שיפל אריבערגעפארן סטעדאַלי און ווען דער ערשטער ברעג פון דער זון
רויז עס איז געווען אויף דער אַלט מענטש 'ס רעכט אַקסל. "ער איז געגאַנגען צפון," האָט דער אַלטער געזאָגט. דער שטראם וועט אונדז האָבן באַשטימט
װײט צו מזרח, האט ער געטראכט. הלוואי זאל ער זיך דרייען מיט די
קראַנט. דאָס וואָלט ווייַזן אַז ער איז מיד. ווען די זון איז ווייטער אויפגעשטאנען האט דער אלטער איינגעזען אז די פיש איז געווען
ניט מיד. עס איז געווען בלויז איין גינציק צייכן. די שלייף פון די שורה
האט געוויזן אז ער שווימט אויף א קלענערע טיפעניש. אַז האט ניט דאַווקע
מיינען אז ער וועט שפרינגן. אבער ער קען. — גאט לאז אים שפרינגן — האט דער אלטער געזאגט. "איך האָבן גענוג שורה צו שעפּן
אים."

אפֿשר אויב איך קענען פאַרגרעסערן די שפּאַנונג נאָר אַ ביסל עס וועט שאַטן אים און
ער וועט שפּרינגען, האָט ער געטראַכט. איצט אַז עס איז טאָגליכט לאָזן אים שפּרינגען אַזוי אַז
ער וועט אָנפילן די זעק אויף זיין רוקן מיט לופט און דעמאָלט ער קען נישט גיין
טיף צו שטאַרבן. ער האט געפרואווט צו פארגרעסערן די שפּאַנונג, אָבער די שורה איז געווען שטרענג ביז די
זייער ברעג פון די ברייקינג פונט זינט ער האט כוקט די פיש און ער
האָט געפילט די האַרבקייט ווען ער האָט זיך צוריק צוגעצויגן און געוואוסט אַז ער קען נישט שטעלן
מער שפּאַנונג אויף עס. איך מוז עס קיינמאל נישט רוקען, האט ער געטראכט. יעדער שפּיצל
ווידענס די שנייַדן די קרוק מאכט און דעמאָלט ווען ער טוט שפּרינגען ער זאל וואַרפן
עס. סייַ ווי סייַ איך פילן בעסער מיט די זון און פֿאַר אַמאָל איך טאָן ניט האָבן צו
קוק אין עס. עס איז געווען געל וויד אויף די שורה אָבער דער אַלט מענטש געוואוסט אַז נאָר געמאכט
אַ צוגעלייגט שלעפּן און ער איז געווען צופרידן. עס איז געווען די געל גאַלף וויד וואָס האט
געמאכט אַזוי פיל פאָספאָרעסענסע אין דער נאַכט. "פיש," האָט ער געזאָגט, "איך האָב דיך ליב און רעספעקטירט דיך זייער, אָבער איך וועל
טייטן איר טויט איידער דעם טאָג ענדס."

לאָמיר אַזױ האָפֿן, האָט ער געטראַכט. א קליין פויגל געקומען צו די סקיף פון די צפון. ע ר אי ז געװע ן א װארפער
און פליענדיק זייער נידעריק איבער די וואַסער. דער אַלטער האָט געזען אַז ער איז
זייער מיד. דאָס פֿײגעלע האָט געמאַכט דעם שטערן פֿונעם שיפל און זיך דאָרטן גערוט. דערנאך איז ער געפלויגן
ארום דעם זקן'ס קאפ און זיך גערוט אויפן שורה וואו ער איז געווען מער
באַקוועם. "ווי אַלט ביסטו?" האָט דער אַלטער געפרעגט דעם פויגל. "איז דאָס דיין ערשטער
נסיעה?"

דער פויגל האט אויף אים געקוקט ווען ער האט גערעדט. ער איז געווען צו מיד אַפֿילו צו ונטערזוכן
די שורה און ער האט זיך אויף איר געדריקט ווי זיינע יידל פיס האבן עס שנעל אנגעכאפט. "עס איז פעסט," האָט דער אַלטער אים געזאָגט. "עס איז צו פעסט, איר זאָל נישט
זײט אזוי מיד נאך א װינטלאזע נאכט. צו וואָס קומען פֿייגל?"

ד י האקן , הא ט ע ר געטראכט , װא ס קומע ן זי ך ארוי ס אויפ ן ים . אבער ער האט געזאגט
גאָרנישט פון דעם צו דעם פויגל וואס קען נישט פֿאַרשטיין אים סייַ ווי סייַ און וואס
וואָלט באַלד גענוג לערנען וועגן די כאַקס. — נעם א גוטן רו, קלײן פײגעלע, — האט ער געזאגט. "דעריבער גיין אין און נעמען דיין
צופאַל ווי יעדער מענטש אָדער פויגל אָדער פיש."

ע ס הא ט אי ם דערמוטיק ט צ ו רײדן , װײ ל אי ן דע ר נאכט , אי ז זײ ן רוקן , פארשטיפער ט געװארן
און עס האָט טאַקע שאַטן איצט. "בלייב אין מיין הויז אויב איר ווילט, פויגל," ער האט געזאגט. "איך בין נעבעכדיק איך קען נישט
הייב אן דעם זעגל און נעמט אייך אריין מיט דעם קליינעם ווינטל וואס הויבט זיך אן. אָבער איך בין מיט אַ פרייַנד."

פּונקט דעמאָלט דער פיש האט אַ פּלוצעמדיק לאַטש וואָס געצויגן דעם אַלט מענטש
אויף די בויגן און וואָלט האָבן פּולד אים איבער ברעט אויב ער האט נישט ברייסט
זיך און געגעבן עטלעכע שורה. דער פויגל איז ארויפגעפלויגן ווען די שורה האט זיך געציטערט און דער אלטער האט נישט אפילו
געזען אים גיין. ער האט פארזיכטיק געפילט די שורה מיט דער רעכטער האנט און
באמערקט אַז זיין האַנט איז בלוטיק. "עפּעס האָט אים דאַן שאַטן," ער געזאגט הויך און געצויגן צוריק אויף די שורה צו
זען אויב ער קען דרייען די פיש. אבער ווען ער איז געווען רירנדיק די ברייקינג
פונט ער געהאלטן פעסט און געזעצט צוריק קעגן די שפּאַנונג פון די שורה. # — איר שפירט עס איצט , פיש , — האט ער געזאגט . — און אזוי, װײס גאט, בין איך.

ער האט זיך איצט ארומגעקוקט אויפן פײגעלע װײל ער װאלט אים געפעלט
פירמע. דאם פײגעלע איז אװעק. דו ביסט נישט לאנג געבליבן, האט דער מאן געטראכט. אבער עס איז גראָב ווו איר
זענען געגאנגען ביז איר מאַכן דעם ברעג. ווי אזוי האב איך מיך געלאזט שניידן די פיש
אַז איין שנעל ציען ער געמאכט? איך מוז ווערן זייער נאריש. אָדער
אפשר האב איך געקוקט אויפן קלײנעם פײגעלע און װעגן אים געטראכט. איצט איך
וועט אכטונג געבן אויף מיין ארבעט און דאן מוז איך עסן דעם טונפיש אז איך
וועט ניט האָבן אַ דורכפאַל פון שטאַרקייַט. "איך ווינטשן אַז דאָס יינגל איז דאָ און אַז איך האָבן עטלעכע זאַלץ," ער האט געזאגט הויך. שיפטינג די וואָג פון די שורה צו זיין לינקס אַקסל און קניען
פארזיכטיק האט ער געוואשן זיין האנט אין אקעאן און זי דארט געהאלטן אונטערגעטובלט,
פֿאַר מער ווי אַ מינוט וואַטשינג די בלוט שטעג אַוועק און די פעסט
באַוועגונג פון די וואַסער קעגן זיין האַנט ווי די שיפל אריבערגעפארן. "ער האט פיל פּאַמעלעך," ער האט געזאגט. דער אַלטער וואָלט געוואָלט האַלטן די האַנט אין די זאַלץ וואַסער מער
אָבער ער האָט מורא געהאַט פֿאַר נאָך אַ פּלוצעמדיק לאָך בײַ די פֿיש און ער האָט זיך אױפֿגעשטעלט
אוּן עֶר הָאט זִיךְ גִיזָאגְט אוּן הָאט זֵייעֶר גִיזָאגְט אִין דֶער זוּן. עס איז געווען בלויז אַ
שורה ברענען וואָס האט שנייַדן זיין פלייש. אבער עס איז געווען אין די אַרבעט טייל פון
זײַן האַנט. ער האָט געוואוסט אַז ער וועט דאַרפֿן זיין הענט איידער דאָס איז איבער און ער
האט ניט ווי צו זיין שנייַדן איידער עס אנגעהויבן. "איצט," האָט ער געזאָגט, ווען די האַנט איז געווען אויסגעטריקנט, "מוז איך עסן דעם קליינעם טונפיש. איך
קענען צו אים דערגרייכן מיט די גאַפף און אים עסן דאָ אין טרייסט."

ער האט זיך אראפגעכאפט און געטראפען דעם טונפיש אונטערן הינטערשטן מיט דער גאף און האט געצויגן
עס צו אים בעכעסקעם עס קלאָר פון די קוילד שורות. האַלטן די שורה
מיט זיין לינקס אַקסל ווידער, און ברייסינג אויף זיין לינקס האַנט און אָרעם, ער
גענומען די טונפיש פון די גאַף קרוק און שטעלן די גאַף צוריק אין פּלאַץ. ער שטעלן
איין קני אויף די פיש און שנייַדן סטריפּס פון טונקל רויט פלייש לאַנדזשאַטודאַנאַלי
פון די צוריק פון די קאָפּ צו די עק. זיי זענען וועדזש-שייפּט סטריפּס
און ער האָט זײ אָפּגעשניטן פֿון לעבן דעם הינטערבײַן ביזן ברעג פֿון דער
בויך. און אַז ער האָט אָפּגעשניטן זעקס זאַמלען, האָט ער זיי אויסגעשפּרייט אויף דעם האָלץ פון
דער בויגן, אפגעווישט זיין מעסער אויף די הויזן און אויפגעהויבן די קארקאס פון דעם
באָניטאָ ביי די עק און דראַפּט עס אָוווערבאָרד. "איך מיין אז איך קען נישט עסן א גאנצער," האט ער געזאגט און געצויגן זיין מעסער
אַריבער איינער פון די סטריפּס. ער קען פילן די פעסט שווער ציען פון די
שורה און זיין לינקע האנט איז געווען ענג. ע ס הא ט זי ך אנגעצויג ן צ ו דע ר שװערע ר שנור
און ער האָט דערויף געקוקט מיט מיאוס. "וואָס פֿאַר אַ האַנט איז דאָס," ער האט געזאגט. "קלאַפּ דעמאָלט אויב איר ווילט. מאַכן
זיך אין אַ קרעל. עס וועט דיר נישט טוהן".

קום אן, האט ער געטראכט און אראפגעקוקט אין דעם פינצטערן וואסער אויפן שינק פון
די שורה. עסן עס איצט און עס וועט שטארקן די האַנט. עס איז נישט די יו
האַנט ס שולד און איר האָבן שוין פילע שעה מיט די פיש. אבער איר קענען
בלײַב מיט אים אויף אייביק. עסן די באָניטאָ איצט. ער האט אויפגעהויבן א שטיק און עס ארײנגעלײגט אין מויל און עס לאנגזאם געקױט. עס
איז נישט געווען פּריקרע. קײַן עס גוט, האָט ער געטראַכט, און באַקומט די אַלע זײַטן. עס וואָלט נישט זיין שלעכט
צו עסן מיט אַ ביסל לייַם אָדער מיט לימענע אָדער מיט זאַלץ. — װי פילסטו, האנט? — האט ער געפרעגט די ענג האנט װאם איז כמעט װי
שטרענג ווי שטרענג מאָרטיס. — איך װעל אײך נאך עסן.


ער האָט געגעסן דעם אַנדערן טייל פֿון דער שטיק, וואָס ער האָט צעשניטן. ער האט געקױפט
עס קערפאַלי און דעמאָלט קאַמאַש אויס די הויט. "ווי גייט עס, האַנט? אָדער איז עס צו פרי צו וויסן?"

ע ר הא ט גענומע ן א ן אנדע ר פולע ר שטיק , או ן זי ך געקײ ט . "עס איז אַ שטאַרק פול-בלוטיק פיש," ער געדאַנק. "איך איז געווען מאַזלדיק צו באַקומען
אים אַנשטאָט פון דעלפין. דעלפין איז אויך זיס. דאס איז קוים זיס בייַ
אַלע און אַלע די שטאַרקייט איז נאָך אין אים."

עס איז אָבער קיין זינען צו זיין עפּעס אָבער פּראַקטיש, ער געדאַנק. איך ווינטשן איך געהאט עטלעכע זאַלץ. און איך ווייס נישט צי די זון וועט פוילן אדער
טרוקן וואָס איז לינקס, אַזוי איך האט בעסער עסן עס אַלע כאָטש איך בין נישט הונגעריק. די פיש איז רויק און פעסט. איך וועל עסן עס אַלע און דעמאָלט איך וועל זיין
גרייט. "זייט געדולדיק, האַנט," ער האט געזאגט. — דאס טו איך פאר דיר.

הלוואי וואלט איך געקענט פיטערן די פיש, האט ער געטראכט. ער איז מיין ברודער. אבער איך
מוזן טייטן אים און האַלטן שטאַרק צו טאָן עס. פּאַמעלעך און קאַנשיענשאַסלי ער
געגעסן אַלע פון די וועדזש-שייפּט סטריפּס פון פיש. ער האט זיך אויסגעגליטשט, אפגעווישט די האנט אויף די הויזן. "איצט," ער געזאגט. "איר קענט לאָזן די שנור גיין, האַנט, און איך וועל האַנדלען מיט אים
מיט דעם רעכטן אָרעם אַליין ביז דו האָסט אָפּגעשטעלט די שטותים.״ ער האָט אַרײַנגעטאָן זײַן
לינקע פוס אויף דער שווערער ליניע וואס די לינקע האנט האט געהאלטן און זיך געלעגן צוריק
קעגן דעם ציען קעגן זיין רוקן. "גאָט העלף מיר צו האָבן די קראַמפּס גיין," ער האט געזאגט. "ווייַל איך טאָן ניט וויסן
וואָס די פיש וועט טאָן."

אבער ער זעט אויס רואיק, האט ער געטראכט, און נאכפאלגט זיין פלאן. אבער וואָס איז זיין
פּלאַן, האָט ער געטראַכט. און וואָס איז מייַן? מייַן איך מוזן ימפּראַוויז צו זיין
ווייַל פון זיין גרויס גרייס. אויב ער וועט שפּרינגען קען איך אים טייטן. אבער ער
בלײַבט אַראָפּ אױף אײביק. דעמאלט וועל איך בלייבן מיט אים אויף אייביק. ער האט געריבן די ענג האנט קעגן די הויזן און געפרואװט מילד די
פינגער. אבער עס וואָלט נישט עפענען. אפשר וועט עס עפענען מיט דער זון, ער
געדאַנק. אפֿשר עס וועט עפענען ווען די שטאַרק רוי טונפיש איז דיידזשעסטיד. אויב
איך מוז עס האבן, איך וועל עס עפענען, קאסטן וואס עס קאסט. אבער איך טאָן
ניט ווילן צו עפענען עס איצט מיט גוואַלד. זאל עס עפענען פון זיך און קומען צוריק
פון זיך אליין. נאָך אַלע, איך אַביוזד עס פיל אין די נאַכט ווען עס איז געווען
נייטיק צו באַפרייַען און פאַרייניקן די פאַרשידן שורות. ער האט א קוק געטאן איבערן ים און געװאוסט װי אלײן ער איז איצט. אבער ער קען
זען די פּריזאַמז אין די טיף טונקל וואַסער און די שורה סטרעטשינג פאָרויס און
די מאָדנע ונדאַליישאַן פון די רויק. די וואלקנס האבן זיך יעצט אויפגעבויט
פֿאַר דעם האַנדל ווינט און ער געקוקט פאָרויס און געזען אַ פלי פון ווילד קאַטשקע
עטשינג זיך קעגן די הימל איבער די וואַסער, דעמאָלט בלערד, דעמאָלט
ער האָט ווידער געחתמעט און ער האָט געוואוסט אַז קיין מענטש איז קיינמאָל אַליין אויף דעם ים. ע ר הא ט געטראכט , װ י אזו י עטלעכ ע מענער , האב ן זי ך מור א געװע ן פו ן דע ר ראי ף פו ן לאנד , אי ן קלײנע ם
שיפל און געוואוסט זיי זענען רעכט אין די חדשים פון פּלוצעמדיק שלעכט וועטער. אבער
איצט זיי זענען געווען אין הורריקאַנע חדשים און, ווען עס זענען קיין הורריקאַנעס,
די וועטער פון הורריקאַנע חדשים איז דער בעסטער פון אַלע די יאָר. אויב עס איז אַ הוראַגאַן איר שטענדיק זען די וואונדער פון עס אין די הימל פֿאַר
טעג פאָרויס, אויב איר זענט אין ים. זיי טאָן ניט זען עס אויף די ברעג ווייַל זיי
כ'ווייס נישט וואס צו זוכן, האט ער געטראכט. די ערד מוז מאכן א
חילוק אויך, אין די פאָרעם פון די וואלקנס. אבער מיר האָבן קיין הוראַגאַן
קומען איצט. ער האט געקוקט אויפן הימל און דערזען דעם װײםן קומולוס געבויט װי פרײנדלעך
הויפן אייזקרעם און הויך אויבן זענען געווען די דינע פעדערן פון צירוס
קעגן דעם הויכן סעפטעמבער הימל. "ליכט _בריסאַ_," ער האט געזאגט. "בעסער וועטער פֿאַר מיר ווי פֿאַר דיר, פיש."

זײ ן לינקע ר האנ ט אי ז נא ך געװע ן ענג , אבע ר ע ר הא ט זי ך פאמעלע ך אויםגעבונדן . איך האָב פֿײַנט אַ קרעמעניש, האָט ער געטראַכט. ס'איז א פארראט פון דעם אייגענעם קערפער. עס
איז כיומיליייטינג איידער אנדערע צו האָבן אַ שילשל פון פּטאָמאַינע
פאַרסאַמונג אָדער צו ברעכן פון עס. אבע ר א קראפ , הא ט ע ר אי ם געטראכט , װ י א
_קאַלאַמברע_, דערנידעריקט זיך ספּעציעל ווען מען איז אַליין. אויב דער יינגל איז געווען דאָ ער קען רייַבן עס פֿאַר מיר און לוסאַן עס אַראָפּ פון די
פארארעם, האט ער געטראכט. אבער עס וועט לוסאַן אַרויף. דערנאָך, מיט זיין רעכט האַנט ער פּעלץ די חילוק אין די ציען פון די
שורה איידער ער געזען די שלינגען טוישן אין די וואַסער. דערנאָך, ווי ער לינד
אַקעגן דער שורה און האָט אַ פּאַטש געטאָן מיט דער לינקער האַנט שווער און שנעל אַקעגן זיין
דיך האָט ער געזען ווי די ליניע שלעפּט זיך פּאַמעלעך אַרױף. "ער קומט אַרויף," ער האט געזאגט. "קום אויף האַנט, ביטע קומען אויף."

די שורה איז פּאַמעלעך און סטעדאַלי אויפגעשטאנען און דערנאָך די ייבערפלאַך פון די אָקעאַן
האָט זיך געשלאָגן פאַרן שיפל און די פיש איז אַרויס. ע ר אי ז ארוי ס א ן ענדגילטיק
און וואַסער איז אויסגעגאסן פון זיינע זייטן. ער איז געװען ליכטיק אין דער זון און אין קאפ
און צוריק זענען געווען טונקל לילאַ, און אין דער זון די סטריפּס אויף זיין זייטן
געוויזן ברייט און אַ ליכט לאַוואַנדע. זיין שווערד איז געווען לאַנג ווי אַ בייסבאָל
פלעדערמויז און טייפּערד ווי אַ ראַפּיער און ער איז אויפגעשטאנען זיין פול לענג פון די
וואַסער און דעמאָלט ווידער אַרײַן אין אים, גלאַט, ווי אַ דייווער און דער אַלט מענטש
געזען ווי די גרויס כיס-בלייד פון זיין עק גיין אונטער און די שורה אנגעהויבן
צו ראַסע אויס. # — ער איז צוויי פוס לענגער ווי דער שיפל , — האט דער אלטער געזאגט . די שורה איז געווען
געגאנגען שנעל אָבער פעסט און די פיש איז נישט פּאַניק. דער אַלט מענטש
איז געווען טריינג מיט ביידע הענט צו האַלטן די שורה נאָר ין פון ברייקינג
שטאַרקייט. ער געוואוסט אַז אויב ער קען נישט פּאַמעלעך די פיש מיט אַ פעסט
דרוק די פיש קען נעמען אויס אַלע די שורה און ברעכן עס. ער איז אַ גרויסער פיש און איך מוז אים איבערצייגן, האָט ער געטראַכט. איך מוז קיינמאָל נישט
זאָל ער לערנען זיין שטאַרקייט און ניט וואָס ער קען טאָן אויב ער וואָלט לויפן. אויב
איך בין געווען ער איך וואלט יעצט אלעס אריינגעלייגט און געגאנגען ביז עפעס האט זיך צעבראכן. אבער, דאַנקען גאָט, זיי זענען נישט אַזוי ינטעליגענט ווי מיר וואס טייטן זיי;
כאָטש זיי זענען מער איידעלע און מער ביכולת. דער אַלט מענטש האט געזען פילע גרויס פיש. ער האט געזען פילע אַז וועגן
מער ווי טויזנט פונט און ער האט געכאפט צוויי פון אַז גרייס אין זיין
לעבן, אָבער קיינמאָל אַליין. איצט אַליין, און אַרויס פון דערזען פון לאַנד, ער איז געווען
שנעל צו די גרעסטע פיש וואָס ער האט אלץ געזען און גרעסער ווי ער האט
אלץ געהערט פון, און זיין לינקס האַנט איז געווען נאָך ווי ענג ווי די גריפּט
קלאָז פון אַן אָדלער. ס׳וועט זיך אָבער אומקלאַפּן, האָט ער געטראַכט. שורלי עס וועט ונקראַמפּ צו העלפן מיין
רעכטע האנט. עס זענען דריי זאכן וואָס זענען ברידער: די פיש און מיין
צװײ הענט. עס מוזן ונקראַמפּ. עס איז נישט ווערט עס צו זיין ענג. די
פיש האט ווידער פּאַמעלעך און איז געגאנגען אין זיין געוויינטלעך גאַנג. איך ווונדער, פאַרוואָס ער איז געשפּרונגען, האָט דער אַלטער געטראַכט. ער שפרינגט כּמעט ווי
כאָטש צו ווייַזן מיר ווי גרויס ער איז געווען. איך װײס איצט, סײַ־װי־סײַ, האָט ער געטראַכט. איך
איך וואלט אים געקענט ווייזן וואס פאר א מענטש איך בין. אבער דעמאָלט ער וואָלט זען די
ענג האנט. זאל ער טראַכטן איך בין מער מענטש ווי איך בין און איך וועל זיין אַזוי. הלוואי וואלט איך געווען דער פיש, האט ער געטראכט, מיט אלץ וואס ער האט קעגן נאר
מיין ווילן און מיין סייכל. ער האט זיך באקוועם געזעצט קעגן האלץ און גענומען זײן יסורים אזוי
געקומען און די פיש סוואַם סטעדאַלי און די שיפל אריבערגעפארן סלאָולי דורך די
טונקל וואַסער. עס איז אויפגעשטאנען אַ קליין ים מיט די ווינט קומען אַרויף פון
מיזרח און מיטאג איז דער לינקער האנט פון דעם זקן געװען אן ענג. — שלעכטע נייעס פאר דיר, פיש — האט ער געזאגט און איבערגערוקט די שורה איבער די זעק
װאָס האָט צוגעדעקט זײַנע פּלייצעס. ער איז געווען באַקוועם אָבער צאָרעס, כאָטש ער האט נישט אַרייַנלאָזן די
ליידן אין אַלע. "איך בין נישט רעליגיעז," ער האט געזאגט. "אָבער איך וועל זאָגן צען אונדזערע אבות און צען
שלום מרים אַז איך זאָל כאַפּן דעם פיש, און איך צוזאָג צו מאַכן אַ
פּילגרימ-נעסיע צו די ווירגען דע קאָברע אויב איך כאַפּן אים. דאָס איז אַ צוזאָג."

ער האָט אָנגעהויבן זאָגן זיינע תפילות מעכאניש. מאל ער וואָלט זיין אַזוי
מיד אַז ער קען נישט געדענקען די תפילה און דעמאָלט ער וואָלט זאָגן זיי
שנעל אז זיי זאלן קומען אויטאמאטיש. האָגל מרים זענען גרינגער צו
זאָגן פֿון אונדזערע עלטערן, האָט ער געטראַכט. "שלום מרים פול פון חסד די האר איז מיט דיר. וואויל ביסטו צווישן
פרויען און וואויל איז די פרוכט פון דיין טראכט, יאָשקע. הייליקע מרים, מוטער
פון גאָט, דאַוונען פֿאַר אונדז זינדיקע איצט און אין דער שעה פון אונדזער טויט. אמן."
דערנאך האט ער צוגעגעבן, "ברוך ווירגין, דאַוונען פֿאַר דעם טויט פון דעם פיש. כאָטש ער איז ווונדערלעך. ”

מיט זיין תפילות געזאגט, און געפיל פיל בעסער, אָבער צאָרעס פּונקט
אַזױ פֿיל, און אפֿשר אַ ביסל מער, האָט ער זיך צוגעלײגט צו דעם האָלץ פֿון דער
בויגן און אנגעהויבן, מעטשאַניקאַל, צו אַרבעטן די פינגער פון זיין לינקס האַנט. די זון איז איצט געװען הײס כאטש די װינטל האט זיך לײכט אויפגעהויבן. "איך האָב בעסער צוטשעפּען דעם קליין שורה איבער די הינטערבאָרט," ער האט געזאגט. "אויב די פיש באַשלאָסן צו בלייַבן נאָך אַ נאַכט איך וועט דאַרפֿן צו עסן ווידער און
די וואַסער איז נידעריק אין די פלאַש. איך מיין אז איך קען גארנישט באקומען נאר א
דעלפין דאָ. אבער אויב איך עסן אים גענוג פריש וועט ער נישט זיין שלעכט. איך ווינטשן אַ
פליענדיק פיש וואָלט קומען אויף ברעט הייַנט בייַ נאַכט. אבער איך האב נישט קיין ליכט
צוציען זיי. א פליענדיק פיש איז ויסגעצייכנט צו עסן רוי און איך וואָלט נישט
מוז אים אפשניידן. איך מוז איצט אפהיטן אלע כוחות. משיח, איך האָב
ניט וויסן ער איז געווען אַזוי גרויס."

"איך וועל אים כאָטש טייטן," ער האט געזאגט. "בכל זיין גרויסקייט און זיין כבוד."

כאָטש עס איז אומגערעכט, האָט ער געטראַכט. נאָר איך װעל אים װײַזן װאָס אַ מענטש קאָן
טאָן און וואָס אַ מענטש פאַרטראָגן. "איך האָב געזאָגט דעם יינגל איך בין אַ מאָדנע אַלט מענטש," ער האט געזאגט. "איצט איז ווען איך מוזן
באַווייז עס. ”

די טויזנט מאל וואס ער האט עס באוויזן האט גארנישט געמיינט. איצט ער איז געווען
באַווייַזן עס ווידער. יעדע צייט איז געווען א נייע צייט און ער האט קיינמאל נישט געטראכט
די פאַרגאַנגענהייט ווען ער איז געווען טאן עס. איך ווינטשן ער וואָלט שלאָפן און איך קען שלאָפן און חלום וועגן די ליאָנס, ער
געדאַנק. פארוואס זענען די לייבן די עיקר וואָס איז לינקס? טראכט נישט,
זקן, האט ער צו זיך געזאגט. רוען זיך איצט אצינד קעגן האלץ און
טראַכטן וועגן גאָרנישט. ער ארבעט. אַרבעט ווי קליין ווי איר קענען. עס איז געווען געטינג אין די נאָכמיטאָג און די שיפל נאָך אריבערגעפארן סלאָולי און
סטעדאַלי. אבער עס איז געווען אַ צוגעלייגט שלעפּ איצט פון די מזרח ווינטל און
דער אלטער איז געפארן מיט דעם קלײנעם ים און מיט דעם שנור פון שנור
אריבער זײן רוקן איז צו אים געקומען גרינג און גלײך. איינמאל נאכמיטאג האט די ליניע ווידער אנגעהויבן אויפהייבן. אבער די פיש
נא ר װײטע ר געשװימע ן אוי ף א ביסל העכער ע שטאפל . די זון איז געווען אויף די
אַלט מענטש ס לינקס אָרעם און אַקסל און אויף זיין צוריק. אזוי האט ער געקענט די פיש
האט זיך אויסגעדרייט מזרח פון צפון. איצט אַז ער האט געזען אים אַמאָל, ער קען בילד די פיש שווימען אין
דאָס װאַסער מיט זײַנע לילאַ פּעקטאָראַלע פֿינס געשטעלט ברייט ווי פֿליגלען און די גרויסע
בויען עק סלייסינג דורך דער פינצטער. איך ווונדער ווי פיל ער זעט אין דעם
טיפעניש, האט דער אלטער געטראכט. זיין אויג איז ריזיק און אַ פערד, מיט פיל
ווייניקער אויג, קענען זען אין דער פינצטער. אַמאָל איך קען זען גאַנץ גוט אין די
טונקל. ניט אין דער אַבסאָלוט פינצטערניש. אבער כּמעט ווי אַ קאַץ זעט. די זון און זײן פעסטע באװעגונג פון די פינגער האבן אים געהאט אויםגעקראכן די לינקע
האַנט איצט גאָר און ער אנגעהויבן צו יבעררוק מער פון די שפּאַנונג צו עס און
ער האט צוגעשלעפט די מוסקלען פון זײן רוקן צו פארשפרײטן דעם שנור א
ביסל. "אויב דו ביסט נישט מיד, פיש," ער האט געזאגט הויך, "דו מוזט זיין זייער מאָדנע."

ער האט זיך יעצט געפיהלט זעהר מיד און ער האט געוואוסט אז די נאכט וועט באלד קומען און ער
געפרואווט צו טראַכטן פון אנדערע זאכן. ער האָט געטראַכט וועגן די גרויסע ליגעס, צו אים
זיי זענען געווען די _גראן ליגאס_, און ער האט געוואוסט אז די יאנקעס פון ניו יארק
האבן געשפילט די _טיגרעס_ פון דעטרויט. דאָס איז דער צווייטער טאָג איצט אַז איך טאָן ניט וויסן די רעזולטאַט פון די
_דזשוגאס_, האט ער געטראכט. אבער איך מוז האבן בטחון און איך מוז זיין ווערט
פון די גרויס DiMaggio וואָס טוט אַלע טינגז בישליימעס אפילו מיט די ווייטיק
פון די ביין ספּור אין זיין פּיאַטע. וואָס איז אַ ביין ספּור? — האט ער זיך געפרעגט. _Un espuela de hueso_. מיר טאָן ניט האָבן זיי. קענען עס זיין ווי ווייטיקדיק ווי
דער שפּרונג פֿון אַ קעמפֿער האָן אין פּיאַטע? איך טאָן ניט טראַכטן איך קען
פאַרטראָגן אַז אָדער די אָנווער פון די אויג און פון ביידע אויגן און פאָרזעצן צו
קעמפן ווי די פייטינג האָן טאָן. דער מענטש איז ניט פיל בייַ די גרויס פייגל
און בהמות. נאָך איך וואָלט גאַנץ זיין אַז חיה אַראָפּ דאָרט אין די
פינצטערניש פון ים. — סײדן קומען הײפישן — האט ער געזאגט הויך. "אויב שאַרקס קומען, גאָט שאָד אים און
מיר."

צי איר גלויבן די גרויס דימאַגגיאָ וואָלט בלייַבן מיט אַ פיש אַזוי לאַנג ווי איך
וועט בלייבן מיט דעם? האט ער געטראכט. איך בין זיכער ער וואָלט און מער זינט
ער איז יונג און שטאַרק. אוי ך זײ ן פאטע ר אי ז געװע ן א פישער . אָבער וואָלט
די ביין ספּור האט אים צו פיל שאַטן? "איך ווייס נישט," האט ער געזאגט הויך. "איך קיינמאָל האָבן אַ ביין ספּור."

ווי די זון איז אונטערגעגאנגען האט ער דערמאנט, צו געבן זיך מער בטחון, די צייַט
אין די קרעטשמע אין קאַסאַבלאַנקאַ ווען ער האט געשפילט די האַנט שפּיל מיט די
גרויס ניגראָו פון Cienfuegos וואס איז געווען דער סטראָנגעסט מענטש אויף די דאָקס. זיי זענען געגאנגען איין טאָג און איין נאַכט מיט די עלנבויגן אויף אַ קרייַד שורה
אויפן טיש און די פארערם גלייך ארויף און די הענט האבן זיך אנגעכאפט
ענג. יעדער איינער איז טריינג צו צווינגען די אנדערע האַנט אַראָפּ אויף די
טיש. עס איז געווען פיל געוועט און מענטשן זענען אריין און אויס פון די צימער
אונטער די נאַפט ליכט און ער האט געקוקט בייַ די אָרעם און האַנט פון די
נעגער און ביי דעם נעגער'ס פנים. זיי האָבן געביטן די ריכטער יעדער פיר
שעה נאָך די ערשטער אַכט אַזוי אַז די ריפערד קענען שלאָפן. בלוט
איז אַרױסגעקומען פֿון אונטער די פֿינגערנעגל סײַ פֿון זײַנע הענט, סײַ פֿון דעם נעגער
און זײ האָבן געקוקט אײנער דעם אַנדערן אין די אױגן, און אױף זײערע הענט און אױף זײערע הענט
און די בעטלער זײַנען אַרײַן און אַרױסגעגאַנגען פֿון חדר, און האָבן זיך געזעצט אויף הויך שטולן
קעגן דער וואַנט און וואָטשט. ד י װאנט ן זײנע ן געװע ן געמאל ט העל־בלוי ע או ן
זײנען געװען פון האלץ און די לאמפן האבן געװארפן אויף זײ זײערע שאטנס. די
דער שאָטן פון ניגראָו איז געווען ריזיק און עס אריבערגעפארן אויף דער וואַנט ווי די ווינטל אריבערגעפארן
די לאמפן. די שאַנסן וואָלט טוישן צוריק און צוריק אַלע נאַכט און זיי פאסטעכער די ניגראָו
ראם און אנגעצונדן פאפיראנען פאר אים. דערנאָך דער ניגראָו, נאָך די ראַם,
וואָלט פּרוּווט אַ ריזיקע מי און אַמאָל האָט ער געהאַט דעם אַלטן, וואָס איז געווען
ניט אַן אַלט מענטש דעמאָלט אָבער איז געווען סאַנטיאַגאָ על קאַמפּעאָן, קימאַט דריי אינטשעס
אַוועק וואָג. אבער דער אלטער האט אפילו אויפגעהויבן די האנט ביז טויט
ווידער. ע ר אי ז דעמאל ט געװע ן זיכער , א ז ע ר הא ט דע ם נעגער , װעלכע ר אי ז געװע ן א פיינע ר מענטש
אַ גרויסער אַטלעט, געשלאָגן. און ביי טאָג ווען די בעטערז האָבן געבעטן
אַז מע זאָל עס אָנרופן אַ שלאָף און דער שופט האָט געשאָקלט מיטן קאָפּ, האָט ער געהאַט
ארויסגעלאזט זײן מי און געצוואונגען די האנט פון דעם נעגער אראפ און אראפ
ביז עס האט זיך גערוט אויפן האלץ. דער שידוך האט זיך אנגעהויבן א זונטאג אינדערפרי
און האט זיך געענדיגט אויף א מאנטאג אינדערפרי. פילע פון די בעטערז האָבן געבעטן פֿאַר אַ
ציען ווייַל זיי האָבן צו גיין צו אַרבעטן אויף די דאָקס לאָדן זאַק פון צוקער
אָדער אין די Havana Coal Company. אַנדערש וואָלט אַלעמען געוואלט עס
צו גיין צו אַ ענדיקן. אבער ער האט עס סייַ ווי סייַ און איידער ווער עס יז האט
צו גיין צו דער אַרבעט. א לאנגע צײט נאכדעם האבן אים אלע אנגערופן דער מייַסטער און
עס איז געווען אַ צוריקקער גלייַכן אין די פרילינג. אבער ניט פיל געלט איז געווען
געוועט און ער האט געוואונען עס גאַנץ לייכט זינט ער האט צעבראכן דעם בטחון
פון די ניגראָו פון Cienfuegos אין דער ערשטער גלייַכן. נאך דעם האט ער געהאט א
ווייניק שוועבעלעך און דעמאָלט ניט מער. ער האט באַשלאָסן אַז ער קען שלאָגן ווער עס יז אויב
ער האָט גענוג געוואָלט און ער האָט באַשלאָסן, אַז דאָס איז שלעכט פֿאַר זײַן רעכט
האַנט פֿאַר פישערייַ. ער האט געפרואווט עטלעכע פיר שוועבעלעך מיט זיין לינקס
האַנט. אבע ר זײ ן לינקע ר האנ ט אי ז שטענדי ק געװע ן א פאררעטער , או ן הא ט ניש ט געװאל ט טאן
וואָס ער האָט עס צו טאָן און ער האָט עס ניט געטרויען. די זון װעט עס איצט גוט אויסבאקן, האט ער געטראכט. עס זאָל נישט קראַמפּט אויף
מיר ווידער סײַדן עס ווערט צו קאַלט אין דער נאַכט. איך ווונדער וואָס דאָס
נאַכט וועט ברענגען. אַן עראָפּלאַן איז דורכגעגאנגען איבער קאָפּ אויף זיין גאַנג צו מיאַמי און ער וואָטשט זיין
שאָטן סקאַרינג אַרויף די שולן פון פליענדיק פיש. "מיט אַזוי פיל פליענדיק פיש עס זאָל זיין דעלפין," ער האט געזאגט און זיך צוגעלייגט
צוריק אויף די שורה צו זען אויב עס איז מעגלעך צו געווינען אויף זיין פיש. אבער ער האט נישט געקענט און עס איז געבליבן ביי די שווערקייט און וואסער-טראפן ציטערן
וואָס פּריידיד ברייקינג. די שיפל אריבערגעפארן סלאָולי פאָרויס און ער וואָטשט די
עראפלאן ביז ער האט עס מער נישט געקענט זען. עס מוז זײַן זײער מאָדנע אין אַן עראָפּלאַן, האָט ער געטראַכט. איך ווונדער וואָס
ים קוקט ווי פון אַז הייך? זיי זאָל קענען צו זען די פיש
נו אויב זיי פליען נישט צו הויך. איך וואָלט ווי צו פליען זייער פּאַמעלעך בייַ
צוויי הונדערט פאם הויך און זען די פיש פון אויבן. אין דער טשערעפּאַכע
באָוץ איך איז געווען אין די קרייַז-ביימער פון די מאַסט-קאָפּ און אַפֿילו אין אַז הייך
איך האב געזען פיל. דער דעלפין קוק גרינער פֿון דאָרט און איר קענען זען זייער
סטריפּס און זייער לילאַ ספּאַץ און איר קענען זען אַלע די שולע ווי
זיי שווימען. פארוואס איז עס אַז אַלע די שנעל-מאָווינג פיש פון דער פינצטער קראַנט
האָבן לילאַ באַקס און יוזשאַוואַלי לילאַ סטריפּס אָדער ספּאַץ? דער דעלפין
קוקט גרין פון קורס ווייַל ער איז טאַקע גאָלדען. אבער ווען ער קומט
צו קאָרמען, טאַקע הונגעריק, לילאַ סטריפּס ווייַזן אויף זיין זייטן ווי אויף אַ מאַרלין. קען עס זיין כעס, אָדער די גרעסערע גיכקייַט ער מאכט וואָס ברענגט זיי אויס? פּונקט איידער עס איז געווען טונקל, ווי זיי דורכגעגאנגען אַ גרויס אינזל פון סאַרגאַסאָו וויד
וואָס האָט זיך געהויבן און געשוועבט אין דעם ליכטיקן ים ווי דער אָקעאַן האָט געמאַכט
ליבע מיט עפּעס אונטער אַ געל פאַרדעקן, זיין קליין שורה איז גענומען דורך
אַ דעלפין. ער האט עס ערשטער געזען ווען עס שפּרינגען אין די לופט, אמת גאָלד אין די
לעצט פון די זון און בייגן און פלאַפּינג ווילד אין דער לופט. עס איז געשפרונגען
ווידער און ווידער אין דער אַקראַבאַטיק פון זייַן מורא און ער געארבעט זיין וועג
צוריק צו דער הינטערשטער און קרעכצן און האַלטן די גרויס שורה מיט זיין רעכט
האַנט און אָרעם האָט ער אַרײַנגעצויגן דעם דעלפין מיט דער לינקער האַנט, טרעטנדיק אויף
די פארדינטע ליניע יעדעס מאל מיט זײן נאקעטן לינקן פוס. ווען די פיש איז געווען
אין דער שטרענגן, פּלאַנדזשינג און קאַטינג פון זייַט צו זייַט אין פאַרצווייפלונג,
דער אַלטער האָט זיך צוגעבויגן איבערן הינטערשטן און אויפגעהויבן די געברענט גאָלדענע פיש
מיט אירע לילאַ פלעקן איבערן שטערן. זיינע קין האבן געארבעט
קאַנוואַלסיוולי אין שנעל ביטעס קעגן די קרוק און עס פּאַונדיד די דנאָ
פון די סקיפ מיט זיין לאַנג פלאַך גוף, זיין עק און זיין קאָפּ ביז ער
האט עס געקלאבט אריבער דעם שײנענדיקן גאלדענעם קאפ ביז עס האט געציטערט און איז געװען
נאָך. דער אַלטער האָט אָפּגעהאַקט דעם פֿיש, מיט נאָך אַ סאַרדין איבערגעחזרט די שורה
און האט עס אריבערגעווארפן. דערנאָך האָט ער זיך פּאַמעלעך צוריק געאַרבעט צום בויגן. ער
האט געוואשן די לינקע האנט און זי אפגעווישט אויף די הויזן. דערנאָך האָט ער איבערגערוקט די יו
שווערע שורה פון זיין רעכטער האנט צו זיין לינקער און האט אריינגעוואשן זיין רעכטע האנט
דער ים בשעת ער וואָטשט די זון גיין אין די אָקעאַן און די סלאַנט פון די
גרויס שנור. "ער האָט זיך גאָר ניט געביטן," האָט ער געזאָגט. אבער וואַטשינג די באַוועגונג פון די
וואַסער קעגן זיין האַנט ער באמערקט אַז עס איז פּערסעפּטאַבאַל פּאַמעלעך. "איך וועל ווישן די צוויי אָרז צוזאַמען אַריבער די הינטערבאָרט און דאָס וועט פּאַמעלעך
אים אין דער נאַכט," האָט ער געזאָגט. — ער איז גוט פאר דער נאכט און איך אויך.

עס וואָלט זיין בעסער צו קישקע די דעלפין אַ ביסל שפּעטער צו ראַטעווען די בלוט
אין פלייש, האט ער געטראכט. איך קענען טאָן אַז אַ ביסל שפּעטער און לאַש די
אָרז צו מאַכן אַ שלעפּן אין דער זעלביקער צייַט. איך זאָל בעסער האַלטן די פיש שטיל
איצט און ניט שטערן אים צו פיל בייַ זונ - ונטערגאַנג. דער אונטערגאַנג פון דער זון איז
אַ שווער צייט פֿאַר אַלע פיש. ער האט געלאזט טרוקען די האנט אין דער לופט און האט דערמיט אנגעכאפט די שורה און זיך געלאזט
זיך וויפיל ער האט געקענט און זיך געלאזט שלעפן פארויס
קעגן די האָלץ אַזוי אַז די שיפל גענומען די שפּאַנונג ווי פיל, אָדער מער,
װי ער האט געטון. איך לערן זיך ווי אַזוי צו טאָן, האָט ער געטראַכט. דעם טייל פון עס סייַ ווי סייַ. דערנאָך
אויך געדענקט ער האט נישט געגעסן זינט ער האט גענומען די לעקעכל און ער איז ריזיק און
דאַרף פיל עסן. איך האָב געגעסן די גאַנצע באָניטאָ. מארגן וועל איך עסן
דער דעלפין. ער האָט עס גערופן _דאָראַדאָ_. אפֿשר איך זאָל עסן עטלעכע פון ​​דעם
ווען איך ריין עס. עס וועט זיין שווער צו עסן ווי באָניטאָ. אבער אזוי,
גאָרנישט איז גרינג. "ווי פילסטו, פיש?" — האט ער געפרעגט הויך. "איך פילן גוט און מיין לינקס האַנט
איז בעסער און איך האָב עסן פֿאַר אַ נאַכט און אַ טאָג. שלעפּ די שיפל, פיש."

ער האט נישט טאַקע פילן גוט ווייַל די ווייטיק פון די שנור אַריבער זיין
צוריק האט כּמעט דורכגעגאנגען ווייטיק און ניטאָ אין אַ דאַלנאַס אַז ער
מיסטראַסטיד. אבער ערגערע זאכן פון דעם האב איך געהאט, האט ער געטראכט. מיין
האַנט איז נאָר אַ ביסל שנייַדן און די קראַמפּ איז ניטאָ פון די אנדערע. מיין
לעגס זענען אַלע רעכט. אויך איצט האָב איך געוווינט אויף אים אין דער קשיא פון
פרנסה. עס איז געווען טונקל איצט ווי עס ווערט טונקל געשווינד נאָך די זון שטעלט אין
סעפטעמבער. ער איז געלעגן אנטקעגן דעם פארצערטן האלץ פון בויגן און זיך אלעס אויסגערוט
ער קען. די ערשטע שטערן זענען ארויס. ער האט נישט געוואוסט דעם נאמען פון ריגעל
אבער ער האט עס געזען און געוואוסט באַלד זיי וועלן אַלע זיין אויס און ער וואָלט האָבן אַלע
זיינע ווייטע פריינט. "דער פיש איז אויך מיין פרייַנד," ער האט געזאגט הויך. "איך האב קיינמאָל געזען אָדער
געהערט פון אזא פיש. אבער איך מוז אים הרגענען. איך בין צופרידן מיר טאָן ניט האָבן
צו פּרובירן צו טייטן די שטערן."

שטעלט זיך פאָר אויב יעדער טאָג אַ מענטש דאַרף פּרובירן צו טייטן די לבנה, ער געדאַנק. די
לבנה לויפט אַוועק. אבער ימאַדזשאַן אויב אַ מענטש יעדער טאָג זאָל האָבן צו פּרובירן צו
טייטן די זון? מיר זײַנען געבוירן געוואָרן מיט מזל, האָט ער געטראַכט. דעמאל ט הא ט ע ר זי ך נעבעכ ט פא ר ד י גרוים ע פיש , װא ס הא ט גארניש ט געהא ט צ ו עסן , או ן זײ ן
פעסטקייַט צו טייטן אים קיינמאָל רילאַקסט אין זיין צער פֿאַר אים. ווי
פילע מענטשן וועט ער קאָרמען, ער געדאַנק. אבער זענען זיי ווערט אים צו עסן? ניין, אַוודאי נישט. עס איז קיין איינער ווערט פון עסן אים פון די
אופן פון זיין אויפפירונג און זיין גרויסער כבוד. איך פֿאַרשטײ נישט די דאָזיקע זאַכן, האָט ער געטראַכט. אבער עס איז גוט אַז מיר
טאָן ניט האָבן צו פּרובירן צו טייטן די זון אָדער די לבנה אָדער שטערן. עס איז
גענוג צו לעבן אויפן ים און אומברענגען אונדזערע אמתע ברידער. איצט, האָט ער געטראַכט, דאַרף איך טראַכטן וועגן דעם שלעפּן. עס האט זייַן סכנות און
זייַן מעלות. איך קען פאַרלירן אַזוי פיל שורה אַז איך וועט פאַרלירן אים, אויב ער מאכט
זיין מי און די שלעפּן געמאכט דורך די אָרז איז אין פּלאַץ און די שיפל פארלירט
אַלע איר ליכטיקייט. איר ליכטיקייט פאַרלענגערן ביידע אונדזער צאָרעס אָבער עס איז
מיין זיכערקייט זינט ער האט גרויס גיכקייַט אַז ער האט קיינמאָל נאָך אנגעשטעלט. ניין
ענין וואָס פּאַסיז איך מוזן קישקע דער דעלפין אַזוי ער טוט נישט צעלאָזן און עסן
עטלעכע פון אים צו זיין שטאַרק. איצט איך וועל רוען אַ שעה מער און פילן אַז ער איז האַרט און פעסט
איידער איך מאַך צוריק צו די שטערן צו טאָן די אַרבעט און מאַכן די באַשלוס. אין דער דערווייל איך קענען זען ווי ער אקטן און אויב ער ווייזט קיין ענדערונגען. די
אָרז זענען אַ גוט קונץ; אָבער עס האט ריטשט די צייט צו שפּילן פֿאַר זיכערקייַט. ער איז פיל פיש נאָך און איך געזען אַז דער קרוק איז געווען אין די ווינקל פון זיין
מויל און ער האט געהאלטען דאס מויל. די שטראָף פון די קרוק
איז גאָרנישט. די שטראָף פון הונגער, און אַז ער איז קעגן עפּעס
אַז ער פֿאַרשטײט ניט, איז אַלצדינג. רו איצט, אַלט מענטש, און לאָזן
ער אַרבעט ביז דיין ווייַטער פליכט קומט. ער רעסטיד פֿאַר וואָס ער געגלויבט צו זיין צוויי שעה. די לבנה איז נישט אויפגעשטאנען
יעצט ביז שפעט און ער האט נישט געהאט קיין וועג צו משפטן די צייט. ער איז אויך נישט געווען
טאַקע רעסטינג אַחוץ קאַמפּעראַטיוולי. ער האט נאך געטראגן דעם שלעפ פון
די פיש אַריבער די פּלייצעס אָבער ער געשטעלט זיין לינקס האַנט אויף די
גאַנוואַלע פון די בויגן און קאַנפידד מער און מער פון די קעגנשטעל צו די
פיש צו די סקיף זיך. ווי פּשוט עס וואָלט זיין אויב איך קען מאַכן די שורה שנעל, ער געדאַנק. אבער
מיט אײן קלײנעם לאטש האט ער עס געקאנט ברעכן. איך מוזן קישן די ציען פון די
שורה מיט מיין גוף און אַלע מאָל זיין גרייט צו געבן שורה מיט ביידע
הענט. "אבער דו ביסט נאך נישט געשלאפן, אלטער," האט ער געזאגט הויך. "עס איז האַלב אַ
טאָג און אַ נאַכט און איצט אן אנדער טאָג און איר האָט נישט שלאָפן. איר מוזן
ויסטראַכטן אַ וועג אַזוי אַז איר שלאָפן אַ ביסל אויב ער איז שטיל און פעסט. אויב
דו שלאפט נישט, איר זאלט ווערן אומקלאר אין קאפ."

איך בין גענוג קלאר אין קאפ, האט ער געטראכט. צו קלאָר. איך בין אַזוי קלאָר ווי
די שטערן װאָס זײַנען מײַנע ברידער. נאָך איך מוזן שלאָפן. זיי שלאפן און
די לבנה און די זון שלאפן און אפילו דער אקעאן שלאפט אמאל ווייטער
געוויסע טעג ווען עס איז נישטא קיין שטראם און א פלאכע רואיגקייט. אבער געדענקט צו שלאפן, האט ער געטראכט. מאַכן זיך טאָן עס און טראַכטן עטלעכע
פּשוט און זיכער וועג וועגן די שורות. איצט גיין צוריק און צוגרייטן די
דעלפין. עס איז אויך געפערלעך צו ריג די אָרז ווי אַ שלעפּן אויב איר מוזן
שלאָפן. איך קען גיין אָן שלאָפן, האָט ער זיך געזאָגט. אבער עס וואָלט זיין אויך
געפערלעך. ער האָט זיך אָנגעהויבן צו אַרבעטן צוריק צו דער שטערן אויף די הענט און קני,
זייט אָפּגעהיט ניט צו אַ צי קעגן די פיש. ער מעג א האלבע שלאפן
אלײן, האט ער געטראכט. אבער איך וויל נישט אז ער זאל רוען. ער מוז ציען
ביז ער שטארבט. צוריק אין הינטערשטן האט ער זיך געדרײט אזוי, אז די לינקע האנט האט געהאלטן דעם אנשטרענגונג פון
די שורה אַריבער זיין פּלייצעס און געצויגן זיין מעסער פון זייַן שייד מיט
זײן רעכטע האנט. די שטערן זײנען איצט געװען ליכטיק און ער האט דערזען דעם דעלפין
קלאר און ער האט ארײנגעשטופט דעם בלייד פון זײן מעסער אין קאפ און אים צוגעצויגן

ארויס פון אונטערן הינטערשטן. ער האט ארויפגעלײגט אײן פוס אויפן פיש און געשניטן
אים גיך פֿון דער אויסגאַנג ביזן שפּיץ פֿון זײַן אונטערן קין. דעמאָלט ער שטעלן
דאָס מעסער האָט אים אַראָפּגעלאָזט און אים אָפּגעריסן מיט דער רעכטער האַנט, אים ריין אָפּגעשעפּט
און פּולינג די גילז קלאָר. ער האט דערפילט דעם מאמע שווער און גליטשיק אין זיינע
הענט און ער האָט עס אַפֿן שניט. אינעווייניק זענען געווען צוויי פליענדיקע פיש. זיי
געווען פריש און שווער און ער האט זיי געלייגט זייט ביי זייט און אראפגעלאזט די קישקע
אוּן דִי גִילָן אִיבֶּער דֶעם הֶרְחֶן. זיי סאַנגק געלאזן אַ שטעג פון
פאַספעראַס אין די וואַסער. דער דעלפין איז געווען קאלט און א מצורע
גרוי־װײס איצט אין דער שטערן־ליכט און דער אלטער האט אים געהויט אײן זײט
בשעת ער האט געהאלטן דעם רעכטן פוס אויפן קאפ פון פיש. דערנאָך האָט ער אים אויסגעדרייט
איבער און סקינד די אנדערע זייַט און שנייַדן יעדער זייַט אַוועק פון די קאָפּ
אַראָפּ צו די עק. ער האט ארויפגעגליטשט דעם קערפער איבער ברעט און געקוקט אויב ס'איז נישטא קײן שװימל
אין די וואַסער. אבער עס איז געווען בלויז די ליכט פון זייַן פּאַמעלעך אַראָפּגאַנג. ער
אויסגעדרייט דעמאָלט און געשטעלט די צוויי פליענדיק פיש ין די צוויי פיליץ פון
פיש און ארײנגעלײגט זײן מעסער אין שיד, האט ער זיך לאנגזאם געארבעט
צוריק צום בויגן. זיין רוקן איז געווען געבויגן מיט דער וואָג פון די שורה אַריבער
און ער האָט געטראָגן די פֿיש אין זײַן רעכטער האַנט. צוריק אין בויגן האָט ער אַרױסגעלײגט די צװײ פֿישלעך פֿיש אױפֿן האָלץ מיט
די פליענדיקע פיש ביי זיי. נאָך דעם, ער געזעצט די שורה אַריבער זיין
פּלייצעס אין אַ נייַ אָרט און געהאלטן עס ווידער מיט זיין לינקס האַנט רעסטיד
אויף די גאַנוואַל. דערנאָך האָט ער זיך צוגעבויגן איבער דער זייט און געוואשן די פליענדיקע
פיש אין וואַסער, באמערקט די גיכקייַט פון די וואַסער קעגן זיין האַנט. זיין
האַנט איז געווען פאַספעראַס פון סקינד די פיש און ער וואָטשט די לויפן
פון וואַסער קעגן אים. די לויפן איז געווען ווייניקער שטאַרק און ווי ער ראַבד די
זייט פון זיין האַנט קעגן די פּלאַנקען פון די סקיף, פּאַרטיקאַלז פון
פאַספעראַס פלאָוטיד אַוועק און דריפטיד פּאַמעלעך הינטער. "ער איז מיד אָדער ער איז רוען," האט דער אַלט מענטש. "איצט לאָזן מיר באַקומען
דורך די עסן פון דעם דעלפין און באַקומען עטלעכע מנוחה און אַ ביסל
שלאף״.

אונטער די שטערן און מיט דער נאכט קאלטער די גאנצע צייט האט ער געגעסן האלב פון
איינער פון די דעלפין פיליץ און איינער פון די פליענדיק פיש, גאַטיד און מיט
זײַן קאָפּ האָט אָפּגעשניטן. "וואָס אַ ויסגעצייכנט פיש דעלפין איז צו עסן האַלב," ער האט געזאגט. "און וואָס
אַ צאָרעדיק פיש רוי. איך וועל קיינמאָל גיין אין אַ שיפל ווידער אָן זאַלץ אָדער
לימענע."

אויב איך געהאט סייכל איך וואָלט האָבן שפּריצן וואַסער אויף די בויגן אַלע טאָג און
טרוקענע, װאלט עס געמאכט זאלץ, האט ער געטראכט. אבער דעמאָלט איך האט נישט פאַרטשעפּען
דער דעלפין ביז כּמעט זונ - ונטערגאַנג. נאָך עס איז געווען אַ מאַנגל פון צוגרייטונג. אבער איך האב דאס אלעס גוט געקאסט און איך בין נישט קיין עקל. דער הימל האָט זיך פֿאַרוואָלקנט צו מזרח און איינער נאָכן אַנדערן די שטערן
ער האָט געוואוסט אַז זיי זענען ניטאָ. ע ס הא ט איצ ט אויסגעזען , װ י ע ר װאל ט זי ך אריבערגעפיר ט אי ן גרויםע
קאַניאָן פון וואלקנס און דער ווינט האט געפאלן. "עס וועט זיין שלעכט וועטער אין דריי אָדער פיר טעג," ער האט געזאגט. "אָבער נישט
היינט ביינאכט און נישט מארגן. ריג איצט צו שלאָפן, אַלט מענטש, בשעת
די פיש איז רויק און פעסט."

ער האט געהאלטן די שורה ענג אין זיין רעכט האַנט און דאַן פּושט זיין דיך
צו זײַן רעכטער האַנט, װי ער האָט זיך צוגעלײגט זײַן גאַנצן וואָג אױף דעם האָלץ פֿון
דער בויגן. דערנאָך איז ער אַריבער די שורה אַ ביסל נידעריקער אויף די פּלייצעס און
האָט דערויף אָנגעהויבן זײַן לינקע האַנט. מײַן רעכטע האַנט קאָן עס האַלטן, אַזוי לאַנג ווי זי איז געבראַכט, האָט ער געטראַכט. אויב עס
רילאַקסט זיך אין שלאָף מיין לינקס האַנט וועט וועקן מיר ווי די שורה גייט אויס. עס איז
שווער אויף דער רעכטער האַנט. אבער ער איז געוואוינט צו שטראף. אפילו אויב איך שלאָף
צוואַנציק מינוט אָדער אַ האַלב אַ שעה עס איז גוט. ער איז געלעגן פאראויס קראמענדיק
זיך קעגן דער שורה מיט זיין גאַנץ גוף, שטעלן אַלע זיין וואָג
אױף זײַן רעכטער האַנט, און ער איז געשלאָפֿן. ער האט ניט געחלומט פון די ליאָנס אָבער אַנשטאָט פון אַ וואַסט שול פון פּאָרפּאָיסעס
וואָס איז אויסגעשטרעקט פֿאַר אַכט אָדער צען מייל און עס איז געווען אין זייער צייט
זינגען און זיי וואָלט שפּרינגען הויך אין די לופט און צוריקקומען אין די זעלבע
לאָך וואָס זיי האָבן געמאכט אין די וואַסער ווען זיי שפּרינגען. דעמאל ט הא ט ע ר געחלומ ט א ז ע ר אי ז אי ן דאר ף אוי ף זײ ן געלעגע ר או ן ע ס אי ז געװע ן א
צאָפנדיק און ער איז געווען זייער קאַלט און זיין רעכט אָרעם איז געווען שלאָפנדיק ווייַל זיין
דער קאָפּ האָט זיך דערויף גערוט אָנשטאָט אַ קישן. נאך דעם האט ער אנגעהויבן חלומען פון דעם לאנגן געלן ברעג און ער האט דערזען די
ערשטער פון די ליאָנס קומען אַראָפּ אַנטו עס אין דער פרי פינצטער און דעמאָלט דער
זענען געקומען אַנדערע לײבן און ער האָט אױסגעלײגט זײַן גאָמבע אױפֿן האָלץ פֿון די בױגן װוּ
די שיף איז געלעגן פאראנקערט מיט דעם אװנט־ברעג װינטל און ער האט געװארט
צו זען אויב עס וואָלט זיין מער לייווז און ער איז געווען צופרידן. די לבנה איז שוין לאנג אויפגעשטאנען אבער ער איז געשלאפן און די פיש
האט זיך שטענדיג אנגעצויגן און דאס שיפל האט זיך אריבערגעצויגן אין דעם טונעל פון וואלקנס. ער איז אויפגעשטאנען מיט דעם שוידער פון דער רעכטער פויסט ארויף קעגן זיין פנים און
די שורה ברענט אויס דורך זיין רעכטער האַנט. ער האט נישט געהאט קײן געפיל פון זײן
לינקס האַנט אָבער ער ברייקד אַלע ער קען מיט זיין רעכט און די שורה ראַשט
אויס. צום סוף האָט זײַן לינקע האַנט געפֿונען די שורה און ער האָט זיך צוריק צוגעבויגן
די שורה און איצט האָט עס געברענט זיין רוקן און זיין לינקס האַנט, און זיין לינקס
האַנט איז גענומען אַלע די שפּאַנונג און קאַטינג באַדלי. ער האט צוריק געקוקט
די קוילן פון שורה און זיי זענען פידינג סמודלי. נאָר דעמאָלט די פיש
שפרינג געמאכט אַ גרויס פּלאַצן פון די אָקעאַן און דעמאָלט אַ שווער פאַלן. דערנאָך ער דזשאַמפּט ווידער און ווידער און די שיפל איז געגאנגען שנעל כאָטש
שורה איז נאָך רייסינג אויס און דער אַלט מענטש איז געווען רייזינג די שפּאַנונג צו
ברייקינג פונט און רייזינג עס צו ברייקינג פונט ווידער און ווידער. ער
האט מען אראפגעצויגן ענג אויפן בויגן און זיין פנים איז געווען אין די שניט
רעפטל פון דעלפין און ער קען נישט רירן. אויף דעם האבן מיר געװארט, האט ער געטראכט. אַזוי איצט לאָזן אונדז נעמען עס. מאכט אים באצאלן פאר די שורה, האט ער געטראכט. מאַכן אים באַצאָלן פֿאַר אים. ער האט ניט געקענט זען די פיש ס דזשאַמפּס אָבער נאָר געהערט די ברייקינג פון די
אָקעאַן און די שווער שפּריצן ווי ער געפאלן. די גיכקייַט פון די שורה איז געווען
שווער שניידן די הענט אבער ער האט שטענדיק געוואוסט אַז דאָס וואָלט פּאַסירן און
ער האט געפרואווט צו האַלטן די קאַטינג אַריבער די קאַלאָוסעד טיילן און נישט לאָזן די
שורה צעטל אין די דלאָניע אדער שנייַדן די פינגער. אויב דער יינגל איז דאָ, ער וואָלט נאַס די שפּולז פון שורה, ער געדאַנק. יא. אויב דער יינגל איז געווען דאָ. אויב דער יינגל איז געווען דאָ. די שורה איז אַרויס און אויס און אויס אָבער עס איז געווען סלאָוינג איצט און ער איז געווען
מאכן די פיש פאַרדינען יעדער אינטש פון עס. איצט האט ער אויפגעהויבן דעם קאפ פון דער
האלץ און פון דער רעפטל פיש, װאס זײן באק האט צעקראכן. דערנאָך ער
איז געווען אויף די קני און דערנאך האט ער זיך לאנגזאם אויפגעהויבן אויף די פיס. ער האָט זיך אָפּגעגעבן
שורה אָבער מער סלאָולי אַלע די צייַט. ער געארבעט צוריק צו ווו ער קען
שפיר מיט זײן פוס די שפּילן שורה, װאם ער האט נישט געקאנט זען. עס איז געווען
אַ פּלאַץ פון שורה נאָך און איצט די פיש האט צו ציען די רייַבונג פון אַלע
אַז נייַ שורה דורך די וואַסער. יא, האט ער געטראכט. און איצט ער האט שפּרינגען מער ווי אַ טוץ מאל און
אָנגעפילט די זעק צוזאמען זיין רוקן מיט לופט און ער קען נישט אַראָפּגיין טיף צו
שטארבן וואו איך קען אים נישט אויפברענגען. ער וועט באַלד אָנהייבן אַרומרינגלען און דעמאָלט
איך מוז אויף אים ארבעטן. איך ווונדער וואָס האָט אים אַזוי פּלוצעם אָנגעהויבן? קען עס
האָבן שוין הונגער וואָס געמאכט אים פאַרצווייפלט, אָדער איז ער דערשראָקן דורך
עפּעס אין דער נאַכט? אפֿשר האָט ער פּלוצעם דערפֿילט מורא. אבער ער איז געווען אַזאַ
אַ רויִקער, שטאַרקער פֿיש און ער האָט אויסגעזען אַזוי אומדערשראָקן און אַזוי זיכער. עס איז
מאָדנע. # — דו ביסט בעסער אליין אומדערשראקן און זיכער , אלטער , — האט ער געזאגט . "איר האלט אים ווידער אָבער איר קענען נישט באַקומען שורה. אבער באלד דארף ער
קרייַז."

דער אַלטער האָט אים געהאַלטן מיט דער לינקער האַנט און מיט די פּלייצעס איצט און
האָט זיך אַראָפּגעבויגן און אַרײַנגעשעפּט וואַסער אין זײַן רעכטער האַנט, כּדי צו באַקומען דעם צעטרעטן
דעלפין פלייש אַוועק פון זיין פּנים. ער האט מורא געהאט, אז ס׳זאל זײן עקל
אים און ער װאָלט געבראָכן און פֿאַרלירן זײַן כּוח. ווען זיין פּנים איז געווען
גערייניקט האט ער געוואשן די רעכטע האנט אין וואסער איבער דער זייט און דערנאך
זאל עס בלייבן אין די זאלץ וואסער בשעת ער האט געזען ווי די ערשטע ליכט קומען
פאר די זונופגאַנג. ער איז געגאַנגען כּמעט מזרח, האָט ער געטראַכט. אַז מיטל
ער איז מיד און גייט מיט דעם שטראם. באַלד וועט ער מוזן אַרומרינגלען. דערנאָך הייבט זיך אָן אונדזער אמתע אַרבעט. נאָך ער געמשפט אַז זיין רעכט האַנט איז געווען אין די וואַסער לאַנג גענוג
ער האט עס ארויסגענומען און דערויף געקוקט. "עס איז נישט שלעכט," ער האט געזאגט. "און ווייטיק
טוט נישט ענין פֿאַר אַ מענטש."

ער האט זיך פארזיכטיג אנגעכאפט אין דער ליניע, אז זי האט נישט ארײנגעפאםט אין קײנעם
די פרישע שורה שניידט און האט איבערגערוקט זיין וואג ער זאל קענען לייגן זיין
לינקס האַנט אין די ים אויף די אנדערע זייַט פון די סקיף. # — דו האסט נישט אזוי שלעכט געטון פאר עפעס אן נישט ווערט , — האט ער געזאגט אויף זיין לינקער
האַנט. "אבער עס איז געווען אַ מאָמענט ווען איך קען נישט געפֿינען איר."

פארוואס בין איך נישט געבוירן געווארן מיט צוויי גוטע הענט? האט ער געטראכט. טאָמער עס איז געווען מיין
שולד אין נישט טריינינג אַז איינער רעכט. אבער גאָט ווייסט ער האט געהאט
גענוג גיכער צו לערנען. ער האָט אָבער נישט אַזוי שלעכט געטאָן אין דער נאַכט,
און ער האָט זיך נאָר אַמאָל געקרימט. אויב ער קראַמפּט ווידער לאָזן די שורה שנייַדן אים
אַוועק. װע ן ע ר הא ט געמײנט , א ז ע ר הא ט געװוסט , א ז ע ר אי ז ניש ט געװע ן קלארע ר או ן ע ר
געדאַנק ער זאָל קייַען עטלעכע מער פון די דעלפין. אָבער איך קען נישט, האָט ער געזאָגט
זיך. עס איז בעסער צו זיין ליכט-כעדאַד ווי צו פאַרלירן דיין שטאַרקייַט
פון עקל. און איך וויסן איך קען נישט האַלטן עס אויב איך עסן עס זינט מיין פּנים איז געווען
אין עס. איך וועל האַלטן עס פֿאַר אַ נויטפאַל ביז עס גייט שלעכט. אבער עס איז
צו שפּעט צו פּרובירן פֿאַר שטאַרקייַט איצט דורך דערנערונג. דו ביסט נאריש,
האָט ער זיך געזאָגט. עסן די אנדערע פליענדיק פיש. ס'איז דארט געווען, גערייניקט און גרייט, און ער האט עס אויפגעהויבן מיט דער לינקער האנט
און עס געגעסן, קייַען די ביינער קערפאַלי און עסן עס אַלע אַראָפּ צו די
עק. עס האט מער דערנערונג ווי כּמעט קיין פיש, ער געדאַנק. אין מינדסטער די
א מין כוח וואס איך דארף. יעצט האב איך געטון וואס איך קען, האט ער געטראכט. זאל ער אנהויבן קרייזן און זאל קומען דער קאמף. די זון איז אויפגעשטאנען צום דריטן מאָל זינט ער האָט געטאָן צום ים ווען דער
פיש אנגעהויבן צו קרייַז. ער האט נישט געקאנט זען בײ דער שלײניקונג פון דער ליניע, אז דער פיש קריגט זיך. עס איז געווען צו פרי פֿאַר דעם. ער האָט נאָר פּעלץ אַ שוואַך סלאַקינג פון די
דרוק פון די שורה און ער אנגעהויבן צו ציען אויף עס דזשענטלי מיט זיין
רעכטע האנט. עס טייטאַנד, ווי שטענדיק, אָבער פּונקט ווען ער ריטשט די
פונט ווו עס וואָלט ברעכן, שורה אנגעהויבן צו קומען אין ער סליפּט זיין
פּלייצעס און קאָפּ פון אונטער די שורה און אנגעהויבן צו ציען אין שורה
סטעדאַלי און דזשענטלי. ער האט גענוצט בײדע הענט אין א שװינדליקער באװעגונג
און געפרואווט צו טאָן די פּולינג ווי פיל ווי ער קען מיט זיין גוף און זיין
פיס. זיינע אַלטע פיס און פּלייצעס האָבן זיך דרייט מיט די סווינגינג פון די
פּולינג. "עס איז אַ זייער גרויס קרייַז," ער האט געזאגט. "אבער ער קרייזט זיך."

דעמאל ט פלעג ט ד י ליין , שוי ן ניש ט ארײנקומע ן או ן ע ר הא ט אי ם געהאלט ן בי ז ע ר הא ט דערזען
די טראפנס שפּרינגען פון אים אין דער זון. דעמאָלט עס אנגעהויבן אויס און די אַלט
דער מענטש האָט זיך אַראָפּגעקליבן און אים געלאָזט גערן צוריק אין פינצטערן וואַסער. "ער מאכט איצט די ווייַט טייל פון זיין קרייַז," ער האט געזאגט. איך מוז האַלטן
אַלע איך קען, ער געדאַנק. דער שפּאַנונג וועט פאַרקירצן זיין קרייַז יעדער מאָל. אפשר אין אַ שעה וועל איך אים זען. איצט מוז איך אים איבערצייגן און דאַן איך
מוז אים הרגענען. אבע ר ד י פיש ל הא ט זי ך לאנגזא ם גענומע ן ארומגײ ן או ן דע ר אלטע ר אי ז געװע ן נאס ט פו ן שווייס
און מיד מיט צוויי שעה שפּעטער טיף אין די ביינער. אבער די קרייזן זענען געווען
פיל קירצער איצט און פון די וועג די שורה סלייסט ער קען זאָגן די
פיש איז שטענדיג אויפגעשטאנען בשעת ער איז געשװאומען. א שעה לאנג האט דער אלטער געזען פאר די אויגן שװארצע פלעקן און
דער שװײס האט געזאַלבט די אױגן און געזאַלצט דעם שניט איבער זײַן אױג און אױף זײַן אױג
שטערן. ער האט נישט מורא געהאט פאר די שװארצע פלעקן. זיי זענען געווען נאָרמאַל בייַ
די שפּאַנונג אַז ער איז געווען פּולינג אויף די שורה. צװײ מאל האט ער אבער געהאט
האָט זיך געפֿילט שוואַך און שווינדלדיק און דאָס האָט אים באַזאָרגט. "איך קען נישט פאַרלאָזן זיך און שטאַרבן אויף אַ פיש ווי דעם," ער האט געזאגט. "איצט
אז איך האב אים אזוי שײן קומען, העלף מיר גאט אויסהאלטן. איך וועל זאגן א
הונדערט אבותינו און הונדערט הייל מרים. אבער איך קען נישט זאָגן זיי
איצט."

באַטראַכטן זיי געזאגט, ער געדאַנק. איך װעל זײ שפעטער זאגן. פּונקט דעמאָלט ער פּעלץ אַ פּלוצעמדיק קלאַפּ און ריקינג אויף די שורה מיט ער געהאלטן
זײַנע צװײ הענט. עס איז געווען שאַרף און שווער-געפיל און שווער. ער שלאָגט מיט זײַן שפּיז דעם דראָט־פֿירער, האָט ער געטראַכט. דאָס איז געווען
געבונדן צו קומען. ער האט צו טאָן דאָס. עס קען מאַכן אים שפּרינגען כאָטש און איך
בעסער וואלט ער איצט געבליבן א רינגעלע. ד י שפרינג ן זײנע ן אי ם געװע ן נויטיק
צו נעמען לופט. אבער נאָך דעם יעדער איינער קענען פאַרגרעסערן די עפן פון די קרוק
ווונד און ער קענען וואַרפן די קרוק. — שפרינגט נישט, פיש — האט ער געזאגט. — שפרינגט נישט.

דער פיש האט נאך עטליכע מאל געשלאגן דעם דראט און יעדעס מאל האט ער זיך געשאקלט
קאָפּ האָט דער אַלטער אָפּגעגעבן אַ ביסל שורה. איך מוז האַלטן זײַן ווייטיק, װוּ ער איז, האָט ער געטראַכט. מייַן טוט נישט ענין. איך
קענען קאָנטראָלירן מייַן. אָבער זײַן ווייטיק האָט אים געקאָנט מאַכן משוגע. נאך א װײל האט די פיש אויפגעהערט צו שלאגן אין דראט און זיך אנגעהויבן א רינגעלע
סלאָולי ווידער. דע ר אלטע ר הא ט איצ ט שטענדי ק געקריג ן ליין . אבער ער האט געפילט
ווידער שוואַך. ער האט אויפגעהויבן מיט דער לינקער האנט א ים־װאסער און עס אנגעטאן
זײ ן קאפ . דערנאָך האָט ער זיך נאָך אָנגעטאָן און געריבן דעם האַלדז. "איך האב נישט קיין קראַמפּס," ער האט געזאגט. — ער וועט באלד אויפשטיין און איך קען דויערן, דו
האָבן צו געדויערן. רעד אפילו נישט דערפון."

ער האט זיך געקניפט צום בויגן און א מאמענט האט ער אויסגעגליטשט די שורה איבער זיין
צוריק ווידער. איך וועל זיך יעצט רוען בשעת ער גייט ארויס אויפן קרייז און דערנאך
שטיי אויף און אַרבעט אויף אים ווען ער קומט אין, ער באַשלאָסן. עס איז געווען אַ גרויס נסיון צו רו אין די בויגן און לאָזן די פיש מאַכן איינער
קרייַז זיך אָן ריקאַווערד קיין שורה. אבער ווען די שפּאַנונג
געוויזן די פיש האט זיך אויסגעדרייט צו קומען צו די שיפל, דער אַלט מענטש רויז צו
זיין פֿיס און אנגעהויבן די דרייינג און די וועווער פּולינג וואָס געבראכט
אין דער גאנצער שורה ער האט פארדינט. איך בין מידער װי כ׳בין געװען, האט ער געטראכט, און איצט דער האַנדל־װינט
איז שטייענדיק. אבער עס וועט זיין גוט צו נעמען אים מיט. איך דארף דאס
שלעכט. "איך וועל רוען אויף דער ווייַטער קער ווען ער גייט אויס," ער האט געזאגט. "איך פילן פיל
בעסער. דערנאָך אין צוויי אָדער דריי דריי מער איך וועל האָבן אים."

זיין שטרויען הוט איז געווען ווייט אויפן הינטן פון קאפ און ער איז אראפגעזונקען אין דער
בויגן מיט דעם שלעפּן פון דער שורה ווי ער פּעלץ די פיש דרייַ. איר ארבעט איצט, פיש, האט ער געטראכט. איך וועל נעמען איר אין די דריי. דער ים האט זיך שטארק אויפגעהויבן. אבער עס איז געווען אַ שיין-וועטער ווינטל און
ער האט עס געמוזט האבן צו קומען אהײם. "איך וועל נאָר קערעווען דרום און מערב," ער האט געזאגט. "א מענטש איז קיינמאָל פאַרפאַלן אין ים
און עס איז אַ לאַנג אינזל."

עס איז געווען אויף די דריט קער אַז ער געזען די פיש ערשטער. ער האָט אים ערשט געזען ווי אַ טונקל שאָטן וואָס האָט געדויערט אַזוי לאַנג צו פאָרן אונטער דער
שיפל אַז ער קען נישט גלויבן זייַן לענג. "ניין," ער האט געזאגט. — אזוי גרויס קאן ער נישט זײן.

אבער ער איז געווען אַזוי גרויס און אין די סוף פון דעם קרייַז ער געקומען צו די
ייבערפלאַך בלויז דרייַסיק יאַרדס אַוועק און דער מענטש געזען זיין עק אויס פון וואַסער. עס איז געווען העכער ווי אַ גרויס שער בלייד און אַ זייער בלאַס לאַוואַנדע אויבן
דאס טונקל בלויע וואסער. עס ראַקינג צוריק און ווי די פיש סוואַם פּונקט ונטער דער
אויב דער אַלט מענטש קען זען זיין ריזיק פאַרנעם און די לילאַ סטריפּס אַז
האט אים באנדעד. זיין דאָרסאַל פלוספעדער איז אַראָפּ און זיין ריזיק פּעקטאָראַל זענען פאַרשפּרייטן
ברייט. אוי ף דע ם קרײז ל הא ט דע ר אלטע ר דערזע ן ד י פיש ס אויג ן או ן ד י צװ ײ גרוי
זויגנדיקע פיש, װאם האבן ארום אים געשװאומען. טײלמאל האבן זײ זיך צוגעכאפט
צו אים. מאל זיי דאַרט אַוועק. מאל זיי וואָלט שווימען לייכט
אין זײַן שאָטן. זיי זענען יעדער געווען איבער דריי פֿיס לאַנג און ווען זיי זענען געשומען
שנעל האבן זײ געשלאגן זײערע גאנצן קערפער װי אגלען. דער אלטער האט איצט געשװיצט אבער פון עפעס אנדערש אויסער דער זון. אויף יעדער רויק פּלייצע דרייַ די פיש געמאכט ער איז גיינינג שורה און ער איז געווען
זיכער אַז אין צוויי טורנס מער ער וואָלט האָבן אַ געלעגנהייַט צו באַקומען די כאַרפּון
אַרײַן, נאָר איך מוז אים אַרײַננעמען, נאָענט, נאָענט, האָט ער געטראַכט. איך מוז נישט פּרובירן פֿאַר
דער קאָפּ. איך מוז באַקומען דאָס האַרץ. "זייט רויק און שטאַרק, אַלט מענטש," ער האט געזאגט. אויף דער ווייַטער קרייַז די פיש 'ס צוריק איז געווען אויס אָבער ער איז געווען אַ ביסל צו ווייַט
פון די שיפל. אויפן נעקסטן קרייז איז ער נאך געווען צו ווייט אבער ער איז געווען
העכער פון וואַסער און דער אַלט מענטש איז געווען זיכער אַז דורך גיינינג עטלעכע מער
שורה ער קען האָבן אים צוזאמען. ער האט לאַנג פריער ריגד זיין כאַרפּון און זיין שפּול פון ליכט שטריק איז געווען אין
א קיילעכדי ק קוב ל או ן דע ר ענדע ר הא ט מע ן געמאכ ט שנעלע ר צו ם בי ץ אי ן בויגן . די פיש איז געקומען אין זיין קרייַז איצט רויק און שיין קוקן און
נאָר זײַן גרױסער עק באַװעגט זיך. דער אַלטער האָט אויף אים געצויגן אַלץ וואָס ער
געקענט אים דערנענטערן. בלויז אַ מאָמענט די פיש האט זיך אַ ביסל
אויף זיין זייַט. דערנאָך האָט ער זיך אויסגעגליטשט און אָנגעהויבן נאָך אַ קרײַז. "איך האב אים באוועגט," האט דער אלטער געזאגט. — כ׳האב אים דעמאלט באװעגט.

ער האט זיך איצט װידער געשפירט שװאך אבער ער האט געהאלטן דעם גרויםן פיש דעם גאנצן אנשטרענגונג
אַז ער קען. כ׳האב אים באװעגט, האט ער געטראכט. אפֿשר דאָס מאָל איך קענען באַקומען אים
איבער. שלעפּ, הענט, האָט ער געטראַכט. האַלטן אַרויף, לעגס. לעצטער פֿאַר מיר, קאָפּ. לעצטע פֿאַר מיר. איר קיינמאָל געגאנגען. דאָס מאָל וועל איך אים איבערציען. אבער ווען ער שטעלן אַלע זיין מי אויף, סטאַרטינג עס געזונט אויס איידער די
פֿיש איז געקומען צוזאמען און האָט געצויגן מיט זײַן גאַנצן כּוח, די פֿיש האָט געצויגן
טייל וועג איבער און דעמאָלט רעכט זיך און סוואַם אַוועק. — פיש — האט דער אלטער געזאגט. — פישעלע, דו װעםט דאך מוזן שטארבן, דו דארפסט מיך אויך דערהרגענען?

אַזוי ווערט גאָרנישט דערגרייכט, האָט ער געטראַכט. זיין מויל איז געווען צו טרוקן צו
רעד נאר ער האט איצט נישט געקאנט דערגרײכן צום װאםער. איך מוז אים נעמען
צוזאמען דעם צייַט, ער געדאַנק. איך בין נישט גוט פֿאַר פילע מער טורנס. יא דו ביסט, האט ער זיך געזאגט. איר זענט גוט אויף אייביק. אויף דער ווייַטער קער, ער קימאַט האט אים. אבער ווידער די פיש רעכט
זיך און איז פּאַמעלעך אַוועק. דו הרגעט מיך, פיש, האט דער אלטער געטראכט. אָבער איר האָט אַ רעכט
צו. קײנמאל האב איך קײנמאל ניט געזען א גרעםער אדער שענער, אדער א רואיקער אדער
אײדלערע זאך פון דיר, ברודער. קום און הרגע מיך. איך טאָן ניט
זאָרגן ווער קילז ווער. איצט װערט איר צעטומלט אין קאָפּ, האָט ער געטראַכט. איר מוזן האַלטן
דיין קאָפּ קלאָר. האַלטן דיין קאָפּ קלאָר און וויסן ווי צו לייַדן ווי אַ
מענטש. אדער א פיש, האט ער געטראכט. — קלאר זיך, קאפ — האט ער געזאגט מיט א קול, װאם ער האט קוים געהערט. — קלאר זיך.

נאך צוויי מאל איז געווען די זעלבע אויף די דריי. איך װײס ניט, האָט דער אַלטער געטראַכט. ער איז געווען אויף די פונט פון
געפיל זיך גיין יעדער מאָל. איך ווייס נישט. אבער איך וועל פּרובירן עס אַמאָל
מער. ער האט עס נאכאמאל געפרואווט און ער האט זיך געפילט געגאנגען ווען ער האט זיך אויסגעדרייט
פיש. דער פיש האט זיך געראכטן און װידער אװעקגעשװאומען לאנגזאם מיט דער
גרויס עק וויווינג אין די לופט. איך װעל עס װידער פרובירן, האט דער אלטער צוגעזאגט, כאטש די הענט זײנען געװען מוםיק
איצט און ער קען נאָר זען געזונט אין בליץ. ער געפרוווט עס ווידער און עס איז געווען די זעלבע. אַזוי, האָט ער געטראַכט, און ער האָט געפֿילט
זיך געגאנגען איידער ער אנגעהויבן; איך וועל פּרובירן עס אַמאָל ווידער. ע ר הא ט גענומע ן זײ ן גאנצ ן װײטיק ן או ן װא ס אי ז איבערגעבליב ן פו ן זײ ן כח , או ן זײ ן לאנג
געגאנגען שטאָלץ און ער שטעלן עס קעגן די יסורים פון די פיש און די פיש געקומען
אריבער אויף זײן זײט און געשװאומען מילד אויף זײן זײט, כמעט זײן רעכעלע
רירנדיק די פּלאַנקינג פון די סקיף און אנגעהויבן צו פאָרן די שיפל, לאַנג,
טיף, ברייט, זילבער און באַרד מיט לילאַ און ענדלעך אין די וואַסער. דער אַלטער האָט אַראָפּגעלאָזט די שורה און אַרײַנגעטאָן זײַן פֿוס דערויף און אויפֿגעהויבן די
כאַרפּון ווי הויך ווי ער קען און פארטריבן עס אַראָפּ מיט אַלע זיין שטאַרקייַט,
און מער שטאַרקייט האָט ער נאָר אַרויסגערופן, אין דער זײַט פון פיש נאָר
הינטער די גרויס קאַסטן פלוספעדער וואָס רויז הויך אין דער לופט צו דער הייך פון
דעם מענטשנס קאַסטן. ער האט געפילט אז דער אײזן גײט ארײן און ער האט זיך צוגעלײגט דערויף און געפארן
עס ווייַטער און דאַן פּושט אַלע זיין וואָג נאָך עס. און דער פֿיש איז לעבעדיק געװאָרן, מיט זײַן טױט אין אים, און איז אױפֿגעשטאַנען פֿון דער הײך
דאָס װאַסער װײַזט זײַן גאַנצן גרױסע לענג און ברײט, און זײַן גאַנצער מאַכט
זײ ן שײנקײט . ער האט ווי צו הענגען אין דער לופט אויבן דעם אַלט מענטש אין די
סקיף. דערנאָך ער געפאלן אין די וואַסער מיט אַ קראַך וואָס געשיקט שפּריץ איבער
דער אַלטער און איבער דעם גאַנצן שיך. דער אַלטער האָט זיך געפֿילט שוואַכער און קראַנק און ער האָט ניט גוט געקענט זען. אבער ער
אויסגעלאשן די הארפון ליניע און געלאזט לויפן לאנגזאם דורך די רויע הענט
און אַז ער האָט געזען, האָט ער געזען, אַז דער פֿיש איז אויף זײַן רוקן מיט זײַן זילבער
בויך אַרויף. דער שטיל פון די כאַרפּון איז פּראַדזשעקטאַד אין אַ ווינקל פון די
פיש ס אַקסל און דער ים איז געווען פאַרקאָלירן מיט די רויט פון די בלוט
פֿון זײַן האַרצן. ערשט עס איז געווען טונקל ווי אַ שאַל אין די בלוי וואַסער וואָס
איז געווען מער ווי אַ מייל טיף. דערנאָך האָט עס זיך צעשפּרייט ווי אַ וואָלקן. די פיש איז געווען
זילבערדיק און שטיל און געשװימען מיט די כװאליעס. דער אלטער האט פארזיכטיק געקוקט אין דעם בליק פון זעאונג וואס ער האט געהאט. דערנאָך האָט ער זיך גענומען צװײ קערן פֿון דער האַרפּן־ליניע אַרום דעם ביט אין בויגן
אוּן הָאט גִיגַאנְגֶען זַיין קָאפ פוּן דִי הֶענְט. "האלט מיין קאָפּ קלאָר," ער האט געזאגט קעגן די האָלץ פון די בויגן. "איך בין אַ
מיד אַלט מענטש. אבער איך האב געהרגעט דעם פיש וואָס איז מיין ברודער און איצט
איך מוז טאָן די שקלאַף אַרבעט."

איצט איך מוזן צוגרייטן די נאָאָוז און די שטריק צו ווישן אים צוזאמען, ער
געדאַנק. אפילו אויב מיר זענען צוויי און סוואַמפּט איר צו מאַסע אים און בייל
איר אויס, דאָס סקיף וואָלט קיינמאָל האַלטן אים. איך מוז אַלץ צוגרייטן,
דאַן ברענג אים אַרײַן און שמיץ אים געזונט און טרעטן דעם מאַסטבוים און זעגל פֿאַר
היים. ער האָט אָנגעהויבן אַריינצוציען די פיש אים צו האָבן צוזאמען, ער זאָל קענען
פאָרן אַ שורה דורך זיין גילז און אַרויס זיין מויל און מאַכן זיין קאָפּ שנעל
צוזאמען דעם בויגן. איך װיל אים זען, האָט ער געטראַכט, און אָנרירן און צו
פילן אים. ער איז מײַן מאַזל, האָט ער געטראַכט. אָבער דאָס איז נישט וואָס איך ווינטשן צו
פילן אים. איך מיין, איך האב געפילט זיין הארץ, האט ער געטראכט. ווען איך פּושט אויף די
האַרפּן שטיל די צווייט מאָל. ברענג אים איצט אריין און מאכט אים שנעל און
באַקומען די שלאַנג אַרום זיין עק און אנדערן אַרום זיין מיטל צו בינדן אים
צו דער שיפל. — קום צו דער ארבעט, אלטער — האט ער געזאגט. ער האָט גענומען אַ זייער קליין טרינקען פון די
וואַסער. "עס איז זייער פיל שקלאַף אַרבעט צו טאָן איצט אַז דער קאַמף איז
איבער."

ער האָט אַ קוק געטאָן אויפֿן הימל און דערנאָך אַרויס צו זײַנע פֿיש. ער האט געקוקט אויף דער זון
קערפאַלי. עס איז ניט פיל מער ווי מיטאָגצייַט, ער געדאַנק. און די האַנדל
װינט הײבט זיך אן. די שורות אַלע מיינען גאָרנישט איצט. דער יינגל און איך וועלן
שפּאַלטן זיי ווען מיר זענען היים. "קום אויף, פיש," ער האט געזאגט. אבער די פיש איז נישט געקומען. אנשטאט איז ער געלעגן
דארט האט זיך אצינד געוואלד אין די ים און דער אלטער האט ארויפגעצויגן די שיפל
אויף אים. ווען ער איז געווען אפילו מיט אים און האט דעם פיש 'ס קאָפּ קעגן די בויגן ער
האט ניט געקענט גלויבן זיין גרייס. אָבער ער האָט אָפּגעטאָן דאָס כאַרפּון שטריק פֿון דער
ביסל, דורכגעגאנגען עס דורך די פיש 'ס גילז און אויס זיין קין, געמאכט אַ דריי
אַרום זיין שווערד דעמאָלט דורכגעגאנגען די שטריק דורך די אנדערע גיל, געמאכט
נאך א דריי זיך ארום דעם ביל און האט צוגעקנאפט דעם דאפלטן שטריק און עס געמאכט
שנעל צום ביטן אין בויגן. ער האָט דאַן אָפּגעשניטן דאָס שטריק און איז געגאַנגען הינטערשטע
נוס די עק. די פיש איז געווארן זילבער פון זיין אָריגינעל לילאַ
און זילבער, און די סטריפּס האָבן געוויזן די זעלבע בלאַס פיאַלקע קאָליר ווי זיין
עק. ז ײ זײנע ן געװע ן ברײטע ר װ י א מענטש ן האנ ט מי ט ד י פינגע ר פארשפרײ ט או ן
דאָס פֿיש אױג האָט אױסגעקוקט אַזױ אָפּגעטײלט, װי די שפּיגל אין אַ פּערעסקאָפּ אָדער װי אַ
הייליקער אין אַ פּראָצעסיע. "עס איז געווען דער איינציקער וועג אים צו הרגענען," האָט דער אַלטער געזאָגט. ער האט געפילט
בעסער זינט די וואַסער און ער געוואוסט ער וואָלט נישט גיין אַוועק און זיין קאָפּ
איז געווען קלאָר. ער איז איבער פופצן הונדערט פונט ווי ער איז, האט ער געטראכט. אפֿשר פיל מער. אויב ער קלײדט אױס צװײ דריטל פֿון דעם אין דרײַסיק סענט
אַ פונט? "איך דאַרף אַ בלייַער פֿאַר דעם," ער האט געזאגט. ״מיין קאפ איז נישט אזוי קלאר, אבער
איך טראַכטן די גרויס דימאַגגיאָ וואָלט זיין שטאָלץ פון מיר הייַנט. איך האב נישט געהאט קיין ביין
ספּורס. אבער די הענט און די צוריק שאַטן באמת. ”  איך ווונדער וואָס אַ ביין
ספּור איז, האָט ער געטראַכט. אפֿשר מיר האָבן זיי אָן וויסן פון עס. ער האט געמאכט די פיש שנעל צו בויגן און שטרענג און צו די מיטל טוואָרט. ער
איז געווען אַזוי גרויס אַז עס איז געווען ווי לאַשינג אַ פיל ביגער סקיף צוזאמען. ער האט געשניטן א
שטיק פון שורה און בינדן די פיש ס נידעריקער קין צו זיין רעכענונג אַזוי זיין
מױל װאָלט זיך נישט געעפֿנט און זײ װאָלטן געפֿאָרן אַזױ ריין װי מעגלעך. דערנאָך
ער איז געשטאנען דעם מאסט און מיט דעם שטעקן, װאס איז געװען זײן גאפ און מיט זײן
בום ריגד, די פּאַטשט זעגל געצויגן, די שיפל אנגעהויבן צו רירן, און האַלב
ליגנדיק אין הינטערשטן איז ער געפארן דרום־מערב. ער האט נישט געדארפט קיין קאמפאס אים צו זאגן וואו דרום-מערב איז. ער נאָר
דארף די געפיל פון די האַנדל ווינט און די צייכענונג פון די זעגל. איך
בעסער שטעלן אַ קליין שורה מיט אַ לעפל אויף עס און פּרובירן צו באַקומען
עפּעס צו עסן און טרינקען פֿאַר די נעץ. אבער ער האט נישט געקאנט געפינען א
לעפל און זײַנע סאַרדין זײַנען געװען פֿאַרפוילט. אַזוי ער כוקט אַ לאַטע פון געל
גאַלף וויד מיט די גאַף ווי זיי דורכגעגאנגען און אפגעטרעסלט עס אַזוי אַז די קליין
שרימפּס וואָס זענען געווען אין עס זענען געפאלן אויף די פּלאַנקען פון די סקיף. דאָרט
זענען געווען מער ווי אַ טוץ פון זיי און זיי שפּרינגען און קיקט ווי זאַמד
פליז. דער אלטער האט אראפגעכאפט די קעפ מיטן גראָבער פינגער און
פֿינגער און געגעסן זיי קײַענדיק די שאָלן און די עקן. זיי זענען געווען
זייער קליינטשיק אָבער ער געוואוסט זיי זענען נערישינג און זיי געשמאַק גוט. דער אלטער האט נאך געהאט צװײ טרינקען װאםער אין פלאש און ער האט גענוצט
האַלב פון איין נאָך ער האט געגעסן די שרימפּס. די שיפל איז גוט געפארן
באַטראַכט די כאַנדיקאַפּן און ער האָט זיך סטימולירט מיט דער טיל אונטערן אָרעם. ער האט געקענט זען די פיש און ער האט נאר געמוזט קוקן אויף די הענט און שפירן די זיינע
צוריק קעגן די שטרענגע צו וויסן אַז דאָס איז באמת געטראפן און איז נישט
אַ חלום. אין איין מאָל ווען ער האָט זיך אַזוי שלעכט געפֿילט צום סוף, האָט ער
האט געטראכט אפשר איז עס א חלום. דעמאָלט ווען ער האט געזען די פיש
קום ארויס פון וואסער און הענגען אומבאוועגלעך אין הימל איידער ער איז געפאלן, ער
איז געווען זיכער אַז עס איז געווען עטלעכע גרויס מאָדנעקייט און ער קען נישט גלויבן עס. דעמאל ט הא ט ע ר ניש ט געקאנ ט זעה ן גוט , כאט ש איצ ט הא ט ע ר געזע ן אזו י גוט . איצט האט ער געוואוסט אַז עס איז די פיש און זיין הענט און צוריק זענען קיין חלום. די הענט היילן זיך גיך, האָט ער געטראַכט. איך בלוט זיי ריין און די זאַלץ
וואַסער וועט היילן זיי. די טונקל וואַסער פון די אמת גאַלף איז די גרעסטע
כילער אַז עס איז. נאָר איך דאַרף טאָן קלאָר דעם קאָפּ. די הענט
האָבן געטאן זייער אַרבעט און מיר זעגל געזונט. מיט זיין מויל און זיין מויל
עק גלייַך אַרויף און אַראָפּ מיר זעגל ווי ברידער. דערנאך האט זיך אים אנגעהויבן קאפ
צו ווערן אביסל אומקלאר און ער האט געטראכט, ברענגט ער מיר אריין אדער בין איך
אים אַרײַנברענגען? אויב איך וואָלט שלעפּן אים הינטער עס וואָלט זיין ניט
קשיא. אדער אויב די פיש זענען געווען אין די סקיף, מיט אַלע כשיוועס ניטאָ,
עס וואלט אויך נישט געווען קיין פראגע. ז ײ זײנע ן אבע ר צוזאמע ן געפארן
האָט זיך צעשלאָגן זייט ביי זייט און דער אַלטער האָט געטראַכט, זאָל ער מיך אַריינברענגען אויב עס איז
געפעלט אים. איך בין נאָר בעסער ווי אים דורך טריקערי און ער מענט
מיר קיין שאָדן. זײ זײנען גוט געפארן און דער אלטער האט ארײנגעװײקט די הענט אין די זאלץ װאםער און
געפרואװט האלטן דעם קאפ קלאר. עס זענען געווען הויך קומולוס וואלקנס און
גענוג סיררוס איבער זיי אז דער אלטער האט געוואוסט אז די ווינטל וועט דויערן
אַלע נאַכט. דער אַלטער האָט כּסדר געקוקט אויף די פֿיש, כּדי עס צו פֿאַרזיכערן
איז געווען אמת. עס איז געווען אַ שעה איידער דער ערשטער הייַפיש שלאָגן אים. דער הײַפיש איז נישט געווען קיין צופאַל. ער איז ארויפגעקומען פון טיף אראפ אין דער
וואַסער ווי דער פינצטער וואָלקן פון בלוט האט געזעצט און צעשפּרייטן אין די מייל
טיף ים. ער איז געקומען אַרויף אַזוי שנעל און לעגאַמרע אָן וואָרענען אַז
ער האט צעבראכן די ייבערפלאַך פון די בלוי וואַסער און איז געווען אין דער זון. דערנאָך ער
צוריקגעפאלן אין ים און אויפגעהויבן דעם ריח און אנגעהויבן שווימען ווייטער
דעם גאַנג, וואָס די שיך און די פיש האָבן דורכגעקאָכט. אמאל האט ער פארלוירן דעם ריח. אבער ער וואָלט קלייַבן עס ווידער, אָדער האָבן
נאָר אַ שפּור דערפֿון, און ער האָט געשװוּמען גיך און שטאַרק אױפֿן גאַנג. ער איז געווען א
זייער גרויס מאַקאָ שאַרק געבויט צו שווימען ווי שנעל ווי די פאַסטאַסט פיש אין די
ים און אַלץ אַרום אים איז געווען שיין אַחוץ זײַנע קין. זיין רוקן איז געווען בלוי ווי א שווערד פיש און זיין בויך איז געווען זילבער און זיין
באַהאַלטן איז געווען גלאַט און שיין. ער איז געבויט ווי אַ שווערד פיש אַחוץ פֿאַר
זיין ריזיק דזשאָז וואָס זענען געווען ענג פאַרמאַכן איצט ווי ער סוואַם שנעל, פּונקט אונטער די
ייבערפלאַך מיט זיין הויך דאָרסאַל פלוספעדער שניפינג דורך די וואַסער אָן
וואַווערינג. אין די פֿאַרמאַכט טאָפּל ליפּ פון זיין דזשאָז אַלע פון ​​זיין אַכט
רײען צײן זײנען געװען אינעװײניק געשװינד. זיי זענען נישט די געוויינטלעך
פּיראַמיד-שייפּט ציין פון רובֿ שאַרקס. זיי זענען געווען געשטאַלט ווי אַ מענטש
פינגער ווען זיי זענען קרוכלע ווי קלאָז. זיי זענען געווען כּמעט ווי לאַנג ווי
די פינגער פון דעם אלטן און זיי האבן געהאט א רייזער-שארפע שניידער
ביידע זייטן. דאס איז געווען אַ פיש געבויט צו קאָרמען אויף אַלע די פיש אין די
ים, וואס זענען געווען אזוי שנעל און שטארק און גוט באוואפנט, אז זיי האבן נישט געהאט קיין אנדערע
שונא. איצט האט ער זיך פארשנעלערט װי ער האט געשמעקט דעם פרישער ריח און זײן בלוי
דאָרסאַל פלוספעדער שנייַדן די וואַסער. ווען דער אלטער האט אים געזען קומען האט ער געוואוסט אז דאס איז א הייפיש וואס האט
קיין מורא אין אַלע און וואָלט טאָן פּונקט וואָס ער געוואלט. ער האָט צוגעגרייט די
כאַרפּון און געמאכט די שטריק שנעל בשעת ער וואָטשט די הייַפיש קומען אויף. די
שטריק איז געווען קורץ ווי עס האט געפעלט וואָס ער האט אַוועקגענומען צו ווישן די פיש. דעם זקן'ס קאפ איז יעצט געווען קלאר און גוט און ער איז געווען פול מיט החלטה
אָבער ער האָט געהאַט ווייניק האָפענונג. עס איז געווען צו גוט צו געדויערן, האָט ער געטראַכט. ער האט גענומען
איין קוק אויף די גרויס פיש ווי ער וואָטשט די הייַפיש נאָענט אין עס זאל
ווי אויך געווען א חלום, האט ער געטראכט. איך קען נישט האַלטן אים פון שלאָגן
מיר אָבער אפֿשר איך קענען באַקומען אים. _דענטוסא_, האט ער געטראכט. שלעכט גליק צו דיין
מוטער. דער הייפיש האט זיך שנעל פארמאכט און ווען ער האט געשלאגן דעם פיש האט דער אלטער געזען
זײַן מויל איז אָפֿן און זײַנע מאָדנע אױגן און דאָס געקלעפּנדיקע צעהאַקן פֿון די צײן
װ י ע ר אי ז ארײ ן פאראוים ן אי ן פלײש , פונק ט איבער ן עק . דעם שאַרקס קאָפּ
איז געווען אויס פון וואַסער און זיין צוריק איז ארויס און דער אַלט מענטש האט געהערט
דער ראַש פון הויט און פלייש ריפּינג אויף די גרויס פיש ווען ער ראַמד די
כאַרפּון אַראָפּ אַנטו די שאַרק ס קאָפּ אין אַ אָרט ווו די שורה צווישן זיין
אויגן האבן זיך צעשניטן מיט דער שורה, וואס איז געלאפן גלייך צוריק פון זיין נאז. אזעלכע שורות זענען נישט געווען. ם׳איז געװען נאר דער שװערער שארפער בלויער קאפ און
ד י גרוים ע אויג ן או ן ד י קליקנדיקע , שטוםענ ע אל ע שלינגענדיק ע קין . אבער אַז
איז געווען דער אָרט פון די מאַרך און דער אַלט מענטש שלאָגן עס. ער האט עס מיט
זײנ ע בלוט ם האב ן זי ך צעשלאגן , װא ם טרײב ן מי ט זײ ן גאנצ ן כוחות , א גוט ן הארפו ן . ער שלאָגן עס אָן האָפענונג אָבער מיט האַכלאָטע און גאַנץ מאַליגנאַנס. דער הײַפיש האָט זיך אַװעקגעװאָרפֿן און דער אַלטער האָט געזען, אַז זײַן אױג לעבט נישט און דערנאָך
ע ר הא ט זי ך װידע ר איבערגעשװאויג ט או ן זי ך אײנגעװיקל ט אי ן צװ ײ שלייפ ן פו ן שטריק . דער אלטער האט געוואוסט אז ער איז טויט אבער דער הייפיש וואלט עס נישט אנגענומען. דערנאָך, אויף זיין צוריק, מיט זיין עק לאַשינג און זיין קין קליקינג, די
הייַפיש פּלאָוד איבער די וואַסער ווי אַ ספּיד-שיפל טוט. דאם װאםער איז געװען װײס
װאו זײן עק האט אים געשלאגן און דרײ פערטל פון זײן קערפער איז געװען קלאר אויבן
די וואַסער ווען די שטריק געקומען ענג, שיווערד, און דעמאָלט קנאַקן. די
הייַפיש איז געלעגן שטיל אַ ביסל אויף דער ייבערפלאַך און דער אַלט מענטש
האט אים צוגעקוקט. דערנאָך איז ער אַראָפּ גאָר פּאַמעלעך. — ער האט גענומען ארום פערציק פונט — האט דער אלטער געזאגט הויך. ער האט גענומען מיין
כאַרפּון אויך און אַלע די שטריק, ער געדאַנק, און איצט מיין פיש בלוט ווידער
און עס וועט זיין אנדערע. ער האט ניט ליב צו קוקן אויף די פיש זינט ער איז געווען
מיוטאַלייטיד. ווען די פיש איז געווען שלאָגן, עס איז געווען ווי ער אַליין
שלאָגן. אָבער איך האָב דערהרגעט דעם הײַפיש, וואָס האָט געטראָפֿן מײַן פֿיש, האָט ער געטראַכט. און ער איז געווען דער
ביגאַסט _דענטוסאָ_ וואָס איך האָבן אלץ געזען. און גאָט ווייסט אַז איך האָבן
געזען גרויס אָנעס. עס איז געווען צו גוט צו געדויערן, האָט ער געטראַכט. הלוואי וואלט עס יעצט געווען א חלום
און אַז איך האָב קיינמאָל כוקט די פיש און איז אַליין אין בעט אויף די
צייטונגען. "אבער דער מענטש איז נישט געמאכט פֿאַר באַזיגן," ער האט געזאגט. "א מענטש קענען זיין חרובֿ אָבער
נישט באזיגט״.  אנטשולדיגט אז איך האב אבער אומגעברענגט די פיש, האט ער געטראכט. יעצט קומט די שלעכטע צייט און איך האב אפילו נישט דעם כארפון. די
_דענטוסאָ_ איז גרויזאַם און ביכולת און שטאַרק און ינטעליגענט. אבער איך איז געווען מער
אינטעליגענט אז ער איז געווען. אפשר נישט, האט ער געטראכט. אפשר בין איך געווען בלויז
בעסער באוואפנט. "טראַכט נישט, אַלט מענטש," ער האט געזאגט הויך. "זיגל אויף דעם קורס און נעמען
עס ווען עס קומט."

אבער איך מוז טראכטן, האט ער געטראכט. ווייַל עס איז אַלע איך האָבן לינקס. אַז און
בייסבאָל. איך ווונדער ווי די גרויס DiMaggio וואָלט ווי ווי איך
שלאָגן אים אין די מאַרך? עס איז נישט געווען קיין גרויסע זאך, האט ער געטראכט. קיין מענטש
קען עס טאָן. אבער צי איר טראַכטן מיין הענט זענען געווען אַ גרויס כאַנדיקאַפּ ווי די
ביין ספּורס? איך קען נישט וויסן. איך קיינמאָל האט עפּעס פאַלש מיט מיין פּיאַטע
אויסער די צייט וואס דער שטעכן שטראל האט עס געשטאכן ווען איך האב אים געטרעטן ווען
שווימען און געליימט די אונטערשטע פוס און געמאכט דעם אומדערטרעגלעכן ווייטאג. # — טראכט וועגן עפעס פרייליך , אלטער , — האט ער געזאגט . "יעדער מינוט איצט
דו ביסט נעענטער צו שטוב. איר זעגל לייטער פֿאַר די אָנווער פון פערציק פונט."

ער געוואוסט גאַנץ גוט דעם מוסטער פון וואָס קען פּאַסירן ווען ער ריטשט די
ינער טייל פון די קראַנט. אבער איצט איז גאָרנישט צו טאָן. "יא עס איז," ער האט געזאגט הויך. "איך קען שעפּן מיין מעסער צו די באַט פון איינער
פון די רודערן."

און ער האָט דאָס געטאָן מיט דעם שפּעלטל אונטער זײַן אָרעם און מיט דעם שילן פֿון זעגל
אונטער זײן פוס. "איצט," ער געזאגט. — איך בין נאך אן אלטער, אבער איך בין נישט אומבאװאפנט.

דער װינטל איז איצט געװען פריש און ער איז גוט אװעקגעפארן. ער וואָטשט בלויז די
פאָרויס טייל פון די פיש און עטלעכע פון זיין האָפענונג אומגעקערט. עס איז נאַריש נישט צו האָפֿן, האָט ער געטראַכט. אויסערדעם איך גלויבן עס איז אַ זינד. טראכט ניט װעגן זינד, האט ער געטראכט. עס זענען גענוג פראבלעמען איצט
אָן זינד. אויך איך האב נישט קיין שכל דערפון. איך האב נישט קיין שכל דערפון און איך בין נישט זיכער אז איך גלייב דערין. אפשר איז עס געווען א זינד צו טייטן די פיש. איך רעכן עס איז געווען כאָטש איך
האט עס געטאָן צו האַלטן מיר לעבעדיק און קאָרמען פילע מענטשן. אבער דעמאָלט אַלץ איז אַ
זינד. דו זאלסט נישט טראַכטן וועגן זינד. עס איז פיל צו שפּעט פֿאַר דעם און דאָרט
זענען מענטשן וואס זענען באַצאָלט צו טאָן עס. לאָזן זיי טראַכטן וועגן אים. איר געווען
געבוירן צו זיין אַ פישערמאַן ווי די פיש איז געבוירן צו זיין אַ פיש. סאַן פּעדראָ
איז געווען אַ פישערמאַן ווי דער פאטער פון די גרויס דימאַגגיאָ. אבער ער האט ליב צו טראַכטן וועגן אַלע זאכן וואָס ער איז געווען ינוואַלווד אין און
זינט עס איז גאָרנישט צו לייענען און ער האט נישט האָבן אַ ראַדיאָ, ער געדאַנק
פיל און ער האט געצויגן צו טראכטן וועגן זינד. איר האָט ניט טייטן בלויז די פיש
צו האַלטן לעבן און צו פאַרקויפן פֿאַר עסנוואַרג, ער געדאַנק. איר הרגעט אים פֿאַר
שטאָלץ און ווייַל איר זענט אַ פישערמאַן. דו האסט אים ליב געהאט ווען ער האט געלעבט
און דו האסט אים נאך ליב געהאט. אויב איר ליבע אים, עס איז נישט אַ זינד צו טייטן אים. אָדער איז עס מער? — דו טראכט צו פיל, אלטער — האט ער געזאגט הויך. אבע ר אי ר הא ט גענומע ן דערמארדע ן דע ם _דענטוסא , הא ט ע ר געטראכט . ער וואוינט אויף דער
לעבן פיש ווי איר טאָן. ער איז נישט אַ סקאַוואַנדזשער און ניט נאָר אַ מאָווינג אַפּעטיט
ווי עטלעכע שאַרקס זענען. ער איז שיין און איידעלע און ווייסט נישט פון קיין מורא
עפּעס. — כ׳האב אים דערהרגעט אין זעלבשוץ — האט דער אלטער געזאגט הויך. "און איך האב דערהרגעט
אים געזונט."

אַחוץ דעם, האָט ער געטראַכט, הרגעט אַלץ אין עפּעס אַ וועג אַלץ אַנדערש. פישערייַ הרגעט מיר פּונקט ווי עס האלט מיר לעבעדיק. דער יינגל האלט מיר לעבעדיק,
האט ער געטראכט. איך טאר מיך נישט צופיל פארפירן. ער האט זיך צוגעבויגן איבער דער זייט און ארויסגעצויגן א שטיק פון פלייש פון דער
פיש װאו דער הײפיש האט אים אפגעשניטן. ער טשוד עס און באמערקט זייַן קוואַליטעט
און זייַן גוט געשמאַק. עס איז געווען פעסט און זאַפטיק, ווי פלייש, אָבער עס איז נישט
רויט. עס איז נישט געווען קיין שטרינגעניש און ער האט געוואוסט אז עס וועט ברענגען
די העכסטן פּרייַז אין די מאַרק. אבער עס איז קיין וועג צו האַלטן עס
רייעך פון וואַסער און דער אַלט מענטש געוואוסט אַז אַ זייער שלעכט צייט איז געווען
קומען. די ווינטל איז געווען פעסט. עס האט באַקט אַ ביסל ווייַטער אין די
צפון-מזרח און ער האט געוואוסט אז דאס מיינט אז עס וועט נישט אראפפאלן. די אַלטע
מענטש געקוקט פאָרויס פון אים אָבער ער קען נישט זען קיין סיילז און ער קען נישט זען די
כאַל און ניט דער רויך פון קיין שיף. עס זענען געווען בלויז די פליענדיק פיש וואָס
ארויפגעגאנגען פון זײן בויגן אװעקגעפארן צו בײדע זײטן און די געלע פאטשען
פון גאַלף-וויד. ער האט אפילו נישט געקאנט זען קײן פויגל. ע ר אי ז געװע ן צװ ײ שעה ן געפארן , זי ך גערוט ן אי ן שטער ן או ן טײלמא ל געקושט
אַ ביסל פון די פלייש פון די מאַרלין, טריינג צו רו און צו זיין שטאַרק,
ווען ער האָט געזען דעם ערשטן פון די צוויי הייפיש. "_איי_," ער געזאגט הויך. עס איז קיין איבערזעצונג פֿאַר דעם וואָרט און
טאָמער עס איז נאָר אַ ראַש אַזאַ ווי אַ מענטש קען מאַכן, ינוואַלאַנטעראַלי,
געפילט, אז דער נעגל גײט דורך די הענט און ארײן אין האלץ. "_גאַלאַנאָס_," ער האט געזאגט הויך. ער האט איצט געזען די צװײטע פין ארויף
הינטער דער ערשטער און האט יידענאַפייד זיי ווי רידל-נאָוזד שאַרקס דורך די
ברוין, טרייאַנגגיאַלער פלוספעדער און די ופראַמען מווומאַנץ פון די עק. זיי האבן
דער רייעך און זענען יקסייטאַד און אין די נאַרישקייַט פון זייער גרויס הונגער
זיי האבן פארלוירן און געפונען דעם רייעך אין זייער יקסייטמאַנט. אבער זיי
זענען געווען קלאָוזינג אַלע די צייַט. דער אַלטער האָט געמאַכט דאָס בלעטעלע שנעל און אײַנגעקלאַפּט דעם שפּעלטל. דערנאָך האָט ער זיך גענומען
דע ר ארו ם מי ט דע ר מעסער ל הא ט זי ך צוגעשלאםן . ער האט עס אויפגעהויבן אזוי לײכט װי ער
געקענט ווײַל זיינע הענט האָבן מריד געווען אין דעם ווייטיק. דערנאך האט ער געעפנט און
פארמאכט זיי אויף עס לייטלי צו לוסאַן זיי. ער האט זײ פעסט אזוי פארמאכט
זיי וואָלט נעמען דעם ווייטיק איצט און וואָלט נישט צעמישט און וואָטשט די
שאַרקס קומען. ער האט דערזען זײערע ברײטע, פארפלאכטענע, שאפל־שפיציקע קעפ
איצט און זייער ווייַס-טיפּ ברייט פּעקטאָראַל פינס. זיי זענען געווען האַס
שאַרקס, שלעכט סמעלינג, סקאַוואַנדזשערז ווי אויך רוצחים, און ווען זיי זענען געווען
הונגעריק וואלטן זיי בייסן אין א רודערן אדער דעם רודער פון א שיפל. עס איז געווען די
שאַרקס וואָס וואָלט שנייַדן די טערטאַלז 'לעגס און פליפּערז אַוועק ווען די
טערטאַלז זענען שלאָפנדיק אויף די ייבערפלאַך, און זיי וואָלט שלאָגן אַ מענטש אין די
וואַסער, אויב זיי זענען הונגעריק, אַפֿילו אויב דער מענטש האט קיין שמעקן פון פיש בלוט
אדער פון פיש שלײם אויף אים. "_אײַ_," האָט דער אַלטער געזאָגט. "_גאַלאַנאָס_. קום, _גאַלאַנאָס_."

זיי זענען געקומען. אבער זיי זענען נישט געקומען ווי דער מאַקאָ איז געקומען. איינער האָט זיך אויסגעדרייט און
איז אַרױסגעגאַנגען פֿון דער אױגן אונטערן שיפֿל און דער אַלטער האָט געקאָנט שפֿילן דאָס שיפֿל
שאָקלען זיך ווי ער האָט זיך אַ געריסן און אָנגעטאָן די פיש. דער אַנדערער האָט צוגעקוקט דעם אַלטן
מענטש מיט זיינע צעשפּאַלטענע געלע אויגן און דערנאָך אַרײַנגעקומען שנעל מיט זײַן האַלב
רינג פון קין ברייט צו שלאָגן די פיש ווו ער האט שוין ביטאַן. די שורה האט קלאר געוויזן אויף די שפּיץ פון זיין ברוין קאָפּ און צוריק ווו די
מוח האט זיך אנגעשלאסן אין דער רוקנביין און דער אלטער האט געטריבן דעם מעסער אויפן ריר
אין די קנופּ, עס צוריקגעצויגן, און דראָווע עס ווידער אין די הייַפיש
געל קאַץ-ווי אויגן. דער הײַפיש האָט געלאָזט דעם פֿיש און זיך אַראָפּגעגליטשט,
שלינגען דאס וואס ער האט גענומען ווען ער איז געשטארבן. ד י שוי ן הא ט נא ך געציטער ט מי ט דע ר פארניכטונ ג פו ן דע ר אנדערע ר הײפיש
טאן צו די פיש און דער אַלט מענטש לאָזן גיין די בלאַט אַזוי אַז די סקיף
װאלט זיך געשװינדלט אין דער ברײט און ארויסגעברענגט דעם הײפיש פון אונטער. ווען ער האט געזען
דעם הײַפיש האָט ער זיך צוגעבויגן איבער דער זײַט און אים אַ זעץ געטאָן. ער האט געשלאגן בלויז פלייש
און די היט איז געווען שווער געשטעלט און ער האט קוים אריינגענומען דאס מעסער דער קלאפ
שאַטן ניט בלויז זיין הענט אָבער אויך זיין אַקסל. אבער דער הייַפיש איז אַרויף
שנעל מיטן קאפ ארויס און דער אלטער האט אים געקלאפט אין צענטער
פו ן זײ ן פלאכטע ר קאפ , װ י ד י נאז ע אי ז ארויסגעקומע ן פו ן װאסע ר או ן זי ך געלעגן
די פיש. דער אַלטער האָט צוריקגעצויגן דעם בלייד און גענוי אַ זעץ געטאָן דעם הייַפיש
אין דער זעלביקער אָרט ווידער. ער איז נאך אלץ געהאנגען צו די פיש מיט פארהאקטע קין
און דער אַלטער האָט אים אַ געשטאָכן אין זײַן לינקן אויג. דער הייפיש האט נאך געהאנגען
דאָרטן. — ניין ? האט דער אלטער געזאגט און ער האט געטריבן די בלייד צװישן די װערבער און
די מאַרך. עס איז געווען אַן גרינג שאָס איצט און ער פּעלץ די קאַרטאַלאַדזש צעהאַקן. דער אַלטער האָט איבערגעקערט דעם שפּרונג און אַרײַנגעטאָן דאָס בלייד צווישן די הײַפישס קין
צו עפענען זיי. ער האט פארדרייען דעם בלייד און ווי דער הייפיש האט זיך לאז געטאן
האט געזאגט, "גיין אויף, _גאַלאַנאָ_. רוק אַראָפּ אַ מייל טיף. גיין זען דיין פרייַנד,
אָדער אפֿשר דאָס איז דיין מוטער."

דער אלטער האט אפגעװישט דעם בלייד פון זײן מעסער און אראפגעלײגט דעם רײז. דערנאָך
ער האט געפונען דעם שײטל און דעם זעגל פול און ער האט ארײנגעבראכט דעם שיפל
איר קורס. ״ז ײ האב ן געמוז ט האב ן גענומע ן א פערטל ל פו ן אי ם או ן פו ן דע ם בעסטע ן פלײש , — הא ט ע ר געזאגט
הויך. "איך ווינטשן עס איז געווען אַ חלום און אַז איך האט קיינמאָל כוקט אים. איך בין
אנטשולדיגט דערויף, פיש. דאָס מאכט אַלץ פאַלש. ”  ער האט זיך אפגעשטעלט און ער
האט איצט נישט געװאלט קוקן אויפן פיש. ויסגעשעפּט פון בלוט און וואַשן ער
געקוקט די קאָליר פון די זילבערנע בונד פון אַ שפּיגל און זיין סטריפּס
נאָך געוויזן. — כ׳האב נישט געדארפט ארויסגײן אזוי װײט, פיש — האט ער געזאגט. "ניט פֿאַר דיר
אויך נישט פאר מיר. איך בין נעבעכדיק, פיש."

איצט, האט ער געזאגט צו זיך. קוק צו די לאַשינג אויף די מעסער און זען אויב
עס איז געשניטן געווארן. דעמאָלט באַקומען דיין האַנט אין סדר ווייַל עס נאָך איז
מער צו קומען. "איך ווינטשן איך געהאט אַ שטיין פֿאַר די מעסער," דער אַלט מענטש האט געזאגט נאָך ער האט
אָפּגעשטעלט די לאַשינג אויף די ראָוטער באַט. — כ׳האב געדארפט ברענגען א שטײן.
איר זאָלט האָבן געבראַכט אַ סך זאַכן, האָט ער געטראַכט. אבער דו האסט נישט געבראכט
זיי, אַלט מענטש. איצט איז קיין צייט צו טראַכטן וועגן וואָס איר טאָן ניט האָבן. טראַכטן
פון וואָס איר קענען טאָן מיט וואָס עס איז. # — דו גיט מיר א סך גוטע עצה , — האט ער געזאגט הויך . "איך בין מיד דערפון."

ע ר הא ט געהאלט ן דע ם טי ף אונטער ן ארעם , או ן אײנגעװײק ט בײד ע הענ ט אי ן װאסער
װ י ד י שוי ן אי ז געפאר ן פאראויס . "גאָט ווייסט ווי פיל אַז לעצטע איינער גענומען," ער האט געזאגט. "אבער זי איז פיל
איצט לייטער."  ע ר הא ט ניש ט געװאל ט טראכט ן װעג ן ד י פארשמאכט ע אונטער־זײט
די פיש. ער האט געוואוסט אַז יעדער פון די דזשערקינג באַמפּס פון די הייַפיש איז געווען
פלייש צעריסן און אַז די פיש איצט געמאכט אַ שטעג פֿאַר אַלע שאַרקס ווי
ברייט ווי אַ שאָסיי דורך דעם ים. ער איז געווען אַ פיש צו האַלטן אַ מענטש אַלע ווינטער, ער געדאַנק. דו זאלסט נישט טראַכטן פון
אַז. נאָר מנוחה און פּרובירן צו באַקומען דיין הענט אין פאָרעם צו באַשיצן וואָס איז
לינקס פון אים. דער בלוט שמעקן פון מיין הענט מיינט גאָרנישט איצט מיט אַלע
אַז רייעך אין די וואַסער. חוץ זיי טאָן ניט בלוטיקן פיל. עס איז
גאָרנישט שנייַדן אַז מיטל עפּעס. די בלידינג זאל האַלטן די לינקס פון
קראַמפּינג. וואָס קען איך איצט טראַכטן? האט ער געטראכט. גאָרנישט. איך מוז פון גארנישט טראכטן
און וואַרטן פֿאַר די ווייַטער אָנעס. הלוואי וואלט עס טאקע געווען א חלום, ער
געדאַנק. אבער ווער ווייסט? ס'האט אפשר אויסגעפונען גוט. דער ווייַטער הייַפיש וואָס געקומען איז געווען אַ איין רידל-נאָז. ער איז געקומען װי א חזיר
צום קאָרעטע אויב אַ חזיר האָט געהאַט אַ מױל אַזױ ברײט, אַז מע קאָן אַרײַן דעם קאָפּ
אין עס. דער אַלטער האָט אים געלאָזט שלאָגן דעם פיש און דערנאָך פאָרטריבן דאָס מעסער
דער שפּרונג אַראָפּ אין זיין מאַרך. אבער דער הייַפיש האָט זיך צוריקגעקערט ווי ער
ראָולד און די מעסער בלייד קנאַקן. דער אלטער האט זיך באזעצט צו רירן. ער האט אפילו נישט געקוקט אויף דעם גרויסן
שאַרק סינגקינג סלאָולי אין די וואַסער, ווייזונג ערשטער לעבן-גרייס, דעמאָלט קליין,
דעמאָלט קליינטשיק. דא ס הא ט שטענדי ק פאסינירט , דע ם אלטע ן מאן . אבער ער האט נישט אפילו
היטן עס איצט. "איך האב איצט די גאַפף," ער האט געזאגט. "אבער עס וועט טאָן ניט גוט. איך האָבן די
צוויי רודערן און די טיללער און דער קורץ קלוב."

איצט האבן זײ מיך געשלאגן, האט ער געטראכט. איך בין צו אַלט צו קלוב שאַרקס צו
טויט. אָבער איך וועל פּרובירן עס אַזוי לאַנג ווי איך האָבן די אָרז און די קורץ קלוב
און די טיללער. ער האט װידער ארײנגעלײגט די הענט אין װאםער זײ צו װייקן. ם׳איז געװארן שפעט
נאָכמיטאָג און ער האָט גאָרנישט געזען אַחוץ דעם ים און דעם הימל. עס איז געווען
מער װינט אין הימל װי ם׳איז געװען, און באלד האט ער געהאפט אז ער
וואָלט זען לאַנד. "דו ביסט מיד, אַלט מענטש," ער האט געזאגט. — דו ביסט מיד אינעװײניק.

ד י הײפיש ן האב ן אי ם ניש ט װידע ר געשלאג ן בי ז פונק ט פאר ן זונענ ־ אונטערגאנג . דער אַלט מענטש האט געזען די ברוין פינס קומען צוזאמען די ברייט שטעג די פיש
מוזן מאַכן אין די וואַסער. זיי האבן נישט אפילו קוואָרטער אויף דעם רייעך. זיי זענען געווען כעדאַד גלייַך צו די סקיף שווימערייַ זייַט ביי זייַט. ע ר הא ט אנגעקלאפ ט דע ם שטאל , געמאכ ט ד י בלעטלע ך שנעלע ר או ן דערגרײכ ט אונטע ר דע ר הינטערשטע
פֿאַר דעם קלוב. עס איז געווען אַ שעפּן שעפּן פון אַ צעבראכן ראָולער אפגעזאַמלט צו
וועגן צוויי און אַ האַלב פֿיס אין לענג. ער קען נאָר נוצן עס יפעקטיוולי
מיט איין האַנט ווייַל פון די גריפּ פון די שעפּן און ער גענומען גוט האַלטן
פון אים מיט זיין רעכט האַנט, פלעקסינג זיין האַנט אויף עס, ווי ער וואָטשט די
שאַרקס קומען. זיי זענען ביידע געווען _גאַלאַנאָס. איך מוזן לאָזן דעם ערשטער באַקומען אַ גוט האַלטן און שלאָגן אים אויף די פונט פון
די נאָז אָדער גלייַך אַריבער די שפּיץ פון די קאָפּ, ער געדאַנק. די צוויי הייפישן האבן זיך צוזאמגעמאכט און ווי ער האט געזען דעם נאנטסטן אים עפענען
זיינע קין און זיי איינזינקען אין דער זילבערנער זייט פון די פיש, האט ער אויפגעהויבן די
קלוב הויך און געבראכט עס אַראָפּ שווער און סלאַמינג אַנטו די שפּיץ פון די
הײַפיש ברײטן קאָפּ. ער פּעלץ די גומע סאָלידיטי ווי דער קלוב געקומען
אַראָפּ. אבער ער האט אויך געפילט די שטרענגקייט פון ביין און ער האט געשלאגן דעם הייפיש
אַמאָל מער שווער אַריבער די פונט פון די נאָז ווי ער סליד אַראָפּ פון די
פיש. דער אנדערער הײַפיש איז געווען אַרײַן און אַרויס און איצט איז ווידער אַרײַן מיט זײַנע קין
ברייט. דער אַלטער האָט געקענט זען שטיקלעך פון פלייש פון די פיש אויסגעגאָסן
ווייַס פון די ווינקל פון זיין קין ווי ער באַמפּט די פיש און פארמאכט זיין
דזשאָז. ער האט זיך צו אים געשװאויגן און געקלאפט בלויז דעם קאפ און דער הײפיש האט געקוקט
אים און לײזט דאָס פֿלײש. דער אַלטער האָט אַראָפּגעלאָזט דעם קלוב
אים װידער װי ער האָט זיך אַװעקגעגליטשט צו שלינגען און שלאָגן נאָר דעם שװערן האַרט
ראַבעריקייט. — קום, _גאַלאַנאָ_, — האָט דער אַלטער געזאָגט. — קומט װידער ארײן.

דער הייַפיש איז געקומען אין אַ יאָגעניש און דער אַלטער האָט אים געשלאָגן בעת ​​ער האָט צוגעשלאָסן די קין. ער האט אים שטארק געשלאגן און פון ווי הויך ווי ער האט געקענט אויפהייבן דעם קלוב. דאס מאל האט ער געפילט דעם ביין ביים מוח און ער האט אים געשלאגן
װידע ר אויפ ן זעלביק ן ארט , בשע ת דע ר הײ ש הא ט זי ך פויליש ן פײע ר צעריסן
און האָט זיך אַראָפּגעריסן פֿון די פֿיש. דער אַלטער האָט געהיט, אַז ער זאָל ווידער קומען, אָבער קיינער האָט זיך ניט באַוויזן. דערנאך האט ער געזען איינער אויף די ייבערפלאַך שווימען אין קרייזן. ער האט נישט זען די
פינ פון די אנדערע. איך האָב ניט געקענט דערוואַרטן צו טייטן זיי, ער געדאַנק. איך קען האָבן אין מיין צייט. אבער איך האב זיי ביידע שווער געשעדיגט און קיינער קען זיך נישט פילן זייער גוט. אויב
איך קען האָבן געניצט אַ פלעדערמויז מיט צוויי הענט איך קען האָבן געהרגעט דער ערשטער
איינער זיכער. אפילו איצט, האט ער געטראכט. ער האט נישט געװאלט קוקן אויפן פיש. ער האט געװאוסט, אז האלב פון אים איז געװען
חרובֿ. די זון איז אונטערגעגאנגען בשעת ער איז געווען אין דעם קאַמף מיט
די שאַרקס. "עס וועט באַלד זיין פינצטער," ער האט געזאגט. "דעמאָלט איך זאָל זען די שייַנען פון
האַוואַנאַ. אויב איך בין צו ווייַט צו מזרח, איך וועל זען די ליכט פון איינער
פון די נייע ביטשיז."

איך קען איצט נישט זײַן צו ווײַט, האָט ער געטראַכט. איך האף אז קיינער איז אויך נישט געווען
באַזאָרגט. עס איז נאָר דער יינגל צו זאָרג, פון קורס. אבער איך בין זיכער ער
וואָלט האָבן צוטרוי. פילע פון די עלטערע פישערמין וועט זאָרג. פילע
אויך אַנדערע, האָט ער געטראַכט. איך וווין אין אַ גוטער שטאָט. ער האט מער נישט געקאנט רעדן מיט די פיש, װײל די פיש איז געװארן צעשטערט
צו שלעכט. דאן איז אים עפעס ארײנגעקומען אין קאפ. — האלב פיש — האט ער געזאגט. "פיש אַז איר געווען. איך בין נעבעכדיק אַז איך געגאנגען אויך
ווייַט אויס. איך האב אונז בײדע צעבראכן. אָבער מיר האָבן געהרגעט פילע שאַרקס, איר און איך,
און רוינד פילע אנדערע. וויפיל האסטו אמאל אומגעברענגט, אלטע פיש? איר טאָן
ניט האָבן דאָס שפּיז אויף דיין קאָפּ פֿאַר גאָרנישט."

ער לייקט צו טראַכטן פון די פיש און וואָס ער קען טאָן צו אַ הייַפיש אויב ער
זענען געווען פריי שווימען. איך זאָל האָבן געהאַקט די רעכענונג אַוועק צו קעמפן זיי
מיט, האָט ער געטראַכט. אבער ס'איז נישט געווען קיין קויל און דאן איז נישט געווען קיין מעסער. אבער אויב איך האט, און קען האָבן לאַשט עס צו אַ אָרעם באַט, וואָס אַ וואָפן. דעמאָלט מיר קען האָבן געקעמפט זיי צוזאַמען. וואָס וועט איר טאָן איצט אויב זיי
קומען אין דער נאַכט? וואָס קענען איר טאָן? "קעמפן זיי," ער האט געזאגט. "איך וועל קעמפן זיי ביז איך שטאַרבן."

אבער אין דער פינצטער איצט און קיין שייַנען ווייַזונג און קיין לייץ און בלויז דער ווינט
און די פעסטע שלעפּ פון זעגל האָט ער געפילט אַז אפשר איז ער שוין
טויט. ער האָט צונױפֿגעלײגט די צװײ הענט און פּעלץ די הענטלעך. זיי זענען נישט
טויט און ער קען ברענגען דעם ווייטיק פון לעבן דורך פשוט עפן און קלאָוזינג
זיי. ע ר הא ט זי ך צוגעלײג ט דע ם רוקן , או ן געוװסט , א ז ע ר אי ז ניש ט טויט . די פּלייצעס האָבן אים געזאָגט. איך האָב אַלע די תפילות וואָס איך צוגעזאגט אויב איך געכאפט די פיש, ער געדאַנק. אבער איך בין צו מיד צו זאָגן זיי איצט. איך בעסער נעמען דעם זאַק און לייגן עס
איבער מײַנע פּלייצעס. ער איז געלעגן אין דער הינטערשטער און האט געשפירט און געקוקט ווי דער שייַן וועט קומען אין דער
הימל. איך האָב אים האַלב, האָט ער געטראַכט. אפֿשר איך וועט האָבן די גליק צו
ברענג דעם פאראויס האלב אין איך זאל האבן א גליק. ניין, האט ער געזאגט. איר
פארלעצט דיין גליק ווען איר געגאנגען צו ווייַט אַרויס. "זייט נישט נאַריש," ער האט געזאגט הויך. "און האַלטן וואך און קערעווען. איר קען
האָבן נאָך פיל גליק."

"איך וואָלט ווי צו קויפן עטלעכע אויב עס איז קיין אָרט זיי פאַרקויפן עס," ער האט געזאגט. מיט וואָס קען איך קויפן עס? — האט ער זיך געפרעגט. קען איך קויפן עס מיט אַ פאַרפאַלן
כאַרפּון און אַ צעבראכן מעסער און צוויי שלעכט הענט? "איר קען," ער געזאגט. ״איר האט פרובירט עס צו קויפן מיט פיר און אכציג טעג אין
ים. זיי כּמעט פארקויפט עס צו איר אויך."

איך טאָר נישט טראַכטן קיין נאַרישקייטן, האָט ער געטראַכט. גליק איז אַ זאַך וואָס קומט אין
פילע פארמען און ווער קען זי דערקענען? איך וואָלט נעמען עטלעכע כאָטש אין קיין
פאָרעם און באַצאָלן וואָס זיי געבעטן. איך ווינטשן איך קען זען די שייַנען פון די
לייץ, ער געדאַנק. איך ווינטשן צו פילע זאכן. אָבער דאָס איז די זאַך איך
ווינטשן פֿאַר איצט. ער האט געפרואװט זיך באזעצן מער באקוועם צו פירן און פון
זײַן ווייטיק האָט ער געוווּסט, אַז ער איז נישט טויט. ע ר הא ט דערזע ן דע ם אפגעשפיגלט ן גלאנ ק פו ן ד י ליכט ן פו ן שטאט , װא ס דאר ף האב ן
געווען ארום צען אזייגער ביינאכט. זיי זענען בלויז באמערקט אין ערשטער
אזוי ווי די ליכט איז אין הימל איידער די לבנה גייט אויף. דעמאָלט זיי זענען געווען
פעסט צו זען אַריבער די אָקעאַן וואָס איז געווען פּראָסט איצט מיט די ינקריסינג
ווינטל. ער האָט זיך געדריקט אין דער שײַן און ער האָט געטראַכט, אַז איצט, באַלד,
ער מוז שלאָגן דעם ברעג פון דעם טייַך. איצט איז עס איבער, האט ער געטראכט. זיי וועלן מיר מיסטאָמע ווידער שלאָגן. אבער וואָס
קען אַ מענטש טאָן קעגן זיי אין דער פינצטער אָן אַ וואָפן? ער איז געווען שייגעץ און ווייטיקדיק איצט און זיין ווונדז און אַלע די סטריינד טיילן
פון זיין גוף שאַטן מיט די קעלט פון דער נאַכט. איך האף אז איך דארף נישט
ווידער קעמפן, האט ער געטראכט. איך האָפֿן אַזוי פיל איך טאָן ניט האָבן צו קעמפן ווידער. אבער ביי האַלבנאַכט האָט ער געקעמפט און דאָס מאָל האָט ער געוואוסט אַז דער קאַמף איז אַרויסגעוואָרפן. זיי געקומען אין אַ פּאַק און ער קען נאָר זען די שורות אין די וואַסער וואָס
זײערע פֿינס האָבן געמאַכט און זײער פֿאָספֿאָרעם, װען זײ האָבן זיך אַרױפֿגעװאָרפֿן
די פיש. ער האט זיך געקלאפט אין די קעפ און געהערט ווי די קין האבן זיך צעהאקט און דאס שאָקלען
פון די שיפל ווי זיי האבן זיך אונטערגענומען. ער קלאַבד דעספּעראַטלי אין וואָס
ער קען נאָר פילן און הערן און ער פּעלץ עפּעס אָנכאַפּן דעם קלוב און עס
איז ניטאָ. ער האט ארויסגערוקט דעם רודער פון רודער און מיט אים געשלאגן און געהאקט,
האלטן עס אין ביידע הענט און דרייווינג עס ווידער און ווידער. אבער זיי
זענען איצט אַרויף צו די בויגן און דרייווינג איינער נאָך די אנדערע און צוזאַמען,
רײסנדיק די שטיקלעך פֿלײש, װאָס האָבן געװיזן גלײַך אונטערן ים װי
ז ײ האב ן זי ך װידע ר געקענ ט קומע ן . איינער איז ענדליך געקומען צום קאפ אליין און ער האט געוואוסט אז דאס איז
איבער. ע ר הא ט געשװאויג ן דע ם שטע ל איבע ר דע ם הײפיש ן קאפ , װא ו ד י קין
געכאפט אין דער שווערקייט פון דעם פיש'ס קאפ, וואס האט זיך נישט צעריסן. ער
סוואַנג עס אַמאָל און צוויי מאָל און ווידער. ער האט געהערט ווי דער טייער צעבראכן און ער
האט זיך צוגעלונגען צום הײפיש מיט דעם צעשפרײטן הינטן. ער פּעלץ עס גיין אין און
וויסנדיג אז עס איז שארפ, האט ער עס נאכאמאל אריינגעטריבן. דער הײַפיש האָט זיך געלאָזט און זיך צעקלאָפֿן
אַוועק. דאָס איז געווען די לעצטע הייַפיש פון די פּאַק וואָס איז געקומען. עס איז געווען
גאָרנישט מער פֿאַר זיי צו עסן. דער אַלטער האָט איצט קוים געקאָנט אָטעמען און ער האָט דערפֿילט אַ מאָדנעם טעם אין זײַן
מויל. עס איז געווען קופּער און זיס און ער איז געווען דערשראָקן פֿאַר אים פֿאַר אַ מאָמענט. אבער עס איז געווען ניט פיל פון עס. ער האָט אַרײַנגעשפּיגן אין אָקעאַן און געזאָגט: עסט דאָס, _גאַלאַנאָס_, און מאַכט אַ
חלום אַז איר האָט געהרגעט אַ מענטש."

ער האט געוואוסט אז מען האט אים יעצט ענדליך געשלאגן און אן סגולה און ער איז צוריק געגאנגען
צו די שטערן און געפונען די דזשאַגד סוף פון די טילער וואָלט פּאַסיק אין די
שפּעלטל פון די רודער געזונט גענוג פֿאַר אים צו פירן. ער האט געזעצט דעם זאק
אַרום זיינע פּלייצעס און שטעלן די סקיף אויף איר קורס. ער איז געפארן
לייטלי איצט און ער האט קיין געדאַנק און קיין געפילן פון קיין מין. ער
איז איצט פארביי אלץ און ער אפגעפארן די סקיף צו מאַכן זיין היים פּאָרט
אזוי גוט און אזוי אינטעליגענט ווי ער האט געקענט. אין דער נאַכט שאַרקס שלאָגן די
קאַרקאַס ווי עמעצער זאל קלייַבן אַרויף ברעקלעך פון די טיש. דער אַלט מענטש
האט אויף זיי נישט אכטונג געגעבן און אויף גארנישט אכטונג געגעבן
חוץ סטירינג. ער האָט נאָר באמערקט ווי לייכט און ווי גוט די סקיפ
איצט אפגעפארן איז ניט געווען קיין גרויס וואָג ביי איר. זי איז גוט, האט ער געטראכט. זי איז געזונט און ניט שאַטן אין קיין וועג אַחוץ
פֿאַר די טעלער. אַז איז לייכט ריפּלייסט. ער קען פילן אַז ער איז איצט אין די קראַנט און ער קען זען די לייץ
פון די ברעג קאָלאָניעס צוזאמען דעם ברעג. ער האט געוואוסט ווו ער איז איצט און עס
איז גאָרנישט צו באַקומען היים. דער װינט איז דאָך אונדזער חבֿר, האָט ער געטראַכט. דערנאך האט ער צוגעגעבן, מאל. און דער גרויסער ים מיט אונדזערע פריינט און אונדזערע שונאים. און בעט, ער
געדאַנק. בעט איז מיין פריינד. נאָר בעט, האָט ער געטראַכט. בעט וועט זיין גרויס
זאַך. עס איז גרינג ווען מען שלאָגט דיך, האָט ער געטראַכט. איך קיינמאָל געוואוסט ווי
גרינג עס איז געווען. און װאָס האָט אײַך געשלאָגן, האָט ער געטראַכט. "גאָרנישט," ער האט געזאגט הויך. — כ׳בין ארויס צו װײט.

ווען ער סיילד אין די ביסל פּאָרט די לייץ פון די טעראַסע זענען
ארויס און ער האט געוואוסט אז אלע זענען אין בעט. די ווינטל האט אויפגעהויבן שטענדיג און
האט איצט שטארק געבלאזן. עס איז אָבער געווען שטיל אין דעם פּאָרט און ער
אפגעפארן אויף די קליין לאַטע פון שינגלע אונטער די ראַקס. עס איז געווען
קיינער האט אים נישט געהאלפן, ער האט ארויפגעצויגן דאס שיפל אזוי ווייט ער האט געקענט. דערנאָך
ער איז ארויס און האט זי געפאסט צו א שטיין. ער האט אפגעטרעטן דעם מאסט און אויםגעפוצט דעם זעגל און אים צוגעבונדן. דערנאָך ער
אַקסל די מאַסטבוים און אנגעהויבן צו קריכן. עס איז געווען דעמאָלט ער געוואוסט די
טיפֿקייט פֿון זײַן מידקייט. ער האט זיך אפגעשטעלט א מאמענט און צוריקגעקוקט און
געזען אין די אָפּשפּיגלונג פון די גאַס ליכט די גרויס עק פון די פיש
שטייענדיק געזונט הינטער דעם סקיף ס שטערן. ער האט דערזען די װײסע נאקעטע שורה
פון זיין רוקן און דער פינצטער מאַסע פון די קאָפּ מיט די פּראַדזשעקטינג רעכענונג
און די גאנצע נאַקעטקייט צווישן. ע ר הא ט װידע ר אנגעהויב ן קריכן , או ן אויפ ן שפיץ , אי ז ע ר געפאל ן או ן זי ך געלעג ן א צײט
מיט דער מאסט אריבער דער אקסל. ער האט געפרואװט אויפשטײן. אבער עס איז אויך געווען
שװער און ער איז דאָרטן געזעסן מיטן מאַסטעלע אױף דער אַקסל און אַ קוק געטאָן
דער וועג. א קאַץ איז דורכגעגאנגען אויף די ווייַט זייַט געגאנגען וועגן זייַן געשעפט און
דער אַלטער האָט עס צוגעקוקט. דערנאָך האָט ער נאָר געהיט דעם וועג. ענדליך האט ער אראפגעלייגט דעם מאסט און זיך אויפגעשטעלט. ער האט אויפגעהויבן דעם מאסט און
האָט עס אַרויפגעטאָן אויף זיין אַקסל און זיך אָנגעהויבן אויפן וועג. ער האט געמוזט זיצן
פינף מאל פאר ער האט דערגרײכט צו זײן שאקל. אינעװײניק אין שאקל האט ער צוגעלײגט דעם מאסט צו דער װאנט. אין דער פינצטער ער
געפונען אַ וואַסער פלאַש און גענומען אַ טרינקען. דערנאך האט ער זיך געלעגן אויפן בעט. ער האָט געצויגן דעם קאָלדרע איבער די פּלייצעס און דערנאָך איבערן רוקן און
פיס און ער איז געשלאפן מיטן פנים אראפ אויף די צייטונגען מיט די ארעם ארויס
גלײַך און די הענט פֿון זײַנע הענט אַרױף. ער איז געשלאָפֿן, ווען דאָס ייִנגל האָט אין דער פֿרי אַרײַנגעקוקט אין דער טיר. עס איז געווען
בלאז ן אזו י שטאר ק א ז ד י דריפטן־שיפע ס װעל ן ניש ט ארויסגײ ן או ן ד י
יינגל האט סלעפּט שפּעט און דעמאָלט קומען צו די אַלט מענטש 'ס שאַק ווי ער איז געקומען
יעדער מאָרגן. דער בחור האט געזען אז דער אלטער אטעמט און דערנאך האט ער
דערזען דעם זקן'ס הענט און ער האט אנגעהויבן וויינען. ער איז ארויס זייער ארויס
שטיל צו גיין ברענגען עטלעכע קאַווע און אַלע די וועג אַראָפּ די וועג ער איז געווען
וויינען. א ס ך פישער ם זענע ן ארו ם דע ר שוי ן געװע ן קוקנדי ק אוי ף װא ם ם׳אי ז געשלאפ ן געװארן
עס און איינער איז געווען אין די וואַסער, זיין הויזן ראָולד אַרויף, מעסטן די
סקעלעט מיט אַ לענג פון שורה. דער יינגל איז נישט אַראָפּ. ער איז געווען דאָרט פריער און איינער פון די
פישע ר האב ן אי ם געזוכ ט דע ר שיפל . "ווי איז ער?" האט איינער פון די פישער געשריגן. "שלאָפנדיק," האָט דאָס יינגל גערופן. עס האָט אים ניט געמאַכט, אַז מע האָט אים געזען וויינען. — זא ל קײנע ר אי ם ניש ט שטערן .

"ער איז געווען אַכצן פֿיס פון נאָז ביז עק," דער פישער וואס איז געווען
מעסטן אים גערופן. "איך גלייב עס," האט דער יינגל געזאגט. ער איז אַרײַן אין דער טעראַס און האָט געבעטן אַ קאַסע קאַווע. "הייס און מיט פיל מילך און צוקער אין זיך."

— עפעס מער ?

— ניין, נאכדעם וועל איך זען וואס ער קען עסן.

"וואָס אַ פיש עס איז געווען," דער בעל האט געזאגט. "עס איז קיינמאָל געווען אַזאַ
אַ פיש. דאס זענען געווען צוויי פיינע פיש וואס דו האסט אויך נעכטן גענומען."

"פאַרשילטן מיין פיש," האט דער יינגל געזאגט און ער אנגעהויבן צו וויינען. — װילםט איר א געטראנק פון קײן מין? — האט דער בעל־הבית געפרעגט. "ניין," האט דער יינגל געזאגט. — זאָג זיי, זיי זאָלן נישט אַרן סאַנטיאַגאָ, איך וועל צוריק קומען.

— זאג אים װי אנטשולדיגט איך בין.

"א דאנק," האט דער יינגל געזאגט. דאָס ייִנגל האָט אַרױפֿגעטראָגן דאָס הײסע קאַפֿע קאַװע צום זקן און זיך געזעסן
ביי אים ביז ער האט זיך אויפגעוועקט. איינמאל האט עס אויסגעזען ווי ער וואקט זיך . אבער ער
איז צוריק געגאנגען אין שווערן שלאף און דאס יינגל איז אריבער דעם וועג צו
באָרגן עטלעכע האָלץ צו היץ די קאַווע. ענדליך האט זיך דער אלטער אויפגעוועקט. "זעץ זיך נישט אויף," האָט דאָס יינגל געזאָגט. — טרינקט דאס.  ער האט אויסגעגאסן עטלעכע פון די
קאַווע אין אַ גלאז. דער אלטער האט עס גענומען און געטרונקען. "זיי האבן מיך געשלאגן, מאַנאָלין," האָט ער געזאָגט. — זיי האבן מיך באמת געשלאגן.

— ער האט דיך נישט געשלאגן, נישט די פיש.

"ניין. באמת. עס איז געווען דערנאָך."

"פּעדריקאָ קוקט נאָך די סקייף און די גאַנג, וואָס טאָן איר ווילן
געטאן מיט דעם קאָפּ?"

"זאל פּעדריקאָ צעהאַקן עס צו נוצן אין פיש טראַפּס."

"און די שפּיז?"

"איר האַלטן עס אויב איר ווילן עס."

"איך וויל עס," האט דער יינגל געזאגט. "איצט מיר מוזן מאַכן אונדזער פּלאַנז וועגן דעם אנדערן
זאכן."

— האבען זײ מיך געזוכט ?

— פארשטײט זיך. מיט ברעג־װעכטער און מיט עראפלאנען.

"דער אָקעאַן איז זייער גרויס און אַ סקיף איז קליין און שווער צו זען," דער אַלט
מענטש געזאגט. ער האט באמערקט ווי ליב עס איז צו האבן מיט וועמען צו רעדן
אנשטאט צו רעדן נאר צו זיך און צום ים. "איך האב געפעלט דיר," ער
געזאגט. — װאס האסטו געכאפט ?

"איינס דער ערשטער טאָג. איינער דער צווייטער און צוויי די דריט."

"זייער גוט."

"איצט פישען מיר ווידער צוזאַמען."

"ניין, איך בין נישט מאַזלדיק. איך בין נישט מאַזלדיק ענימאָר."

"דער גענעם מיט גליק," האט דער יינגל. "איך וועל ברענגען דעם גליק מיט מיר."

"וואָס וועט דיין משפּחה זאָגן?"

— עס גײט מיר ניט, איך האב נעכטן געכאפט צװײ, אבער מיר װעלן איצט פישען צוזאמען
װאָרום איך האָב נאָך אַ סך צו לערנען“.

"מיר מוזן באַקומען אַ גוט מאָרד לאַנס און שטענדיק האָבן עס אויף ברעט. איר קענען
מאַכן די בלייד פון אַ פרילינג בלאַט פון אַן אַלט פארד. מיר קענען לייגן עס
גואַנאַבאַקאָאַ. עס זאָל זיין שאַרף און נישט טעמפּערד אַזוי עס וועט ברעכן. מיין
מעסער איז צעבראכן."

"איך וועל באַקומען אן אנדער מעסער און האָבן די פרילינג ערד. ווי פילע טעג פון
שווער _בריסאַ_ האָבן מיר?

— אפשר דרײ — אפשר נאך.

"איך וועל האָבן אַלץ אין אָרדענונג," האט דער יינגל. "איר באַקומען דיין הענט
גוט אַלט מענטש."

"איך ווייס ווי אַזוי צו זאָרגן פֿאַר זיי, אין דער נאַכט האָב איך עפּעס מאָדנע געשפּיצט
און פּעלץ עפּעס אין מיין קאַסטן איז צעבראכן."

# — באקומט דאס אויך געזונט , — האט דער יינגל געזאגט . "ליג זיך, אַלט מענטש, און איך וועל
ברענג דיר דיין ריין העמד. און עפּעס צו עסן."

— ברענגט איינע פון ​​די צייטונגען וואס איך בין אוועק — האט דער אלטער געזאגט. "איר מוזן באַקומען געזונט געשווינד פֿאַר עס איז פיל וואָס איך קענען לערנען און איר קענען
לערנען מיר אַלץ. וויפיל האסטו געליטן?"

— א סך — האט דער אלטער געזאגט. "איך וועל ברענגען דאָס עסן און די פּאַפּירן," האָט דאָס יינגל געזאָגט. "רוה געזונט, אַלט
מענטש. איך וועל ברענגען שטאָפּן פון די מעדיצין קראָם פֿאַר דיין הענט."

"דו זאלסט נישט פאַרגעסן צו זאָגן פּעדריקאָ די קאָפּ איז זיין."

— ניין, איך וועל געדענקען.

ווי דער יינגל געגאנגען אויס די טיר און אַראָפּ די וואָרן קאָראַל שטיין וועג ער איז געווען
וויין ווידער. אַז נאָכמיטאָג עס איז געווען אַ פּאַרטיי פון טוריס בייַ די טעראַסע און קוקן
אַראָפּ אין די וואַסער צווישן די ליידיק ביר קאַנס און טויט באַראַקודאַס אַ פרוי
געזען אַ גרויס לאַנג ווייַס רוקנביין מיט אַ ריזיק עק אין די סוף אַז אויפגעהויבן
און האט זיך געשװאויגן מיט דער גאם, בעת דער מזרח־װינט האט געבלאזן א שװער פעסטן ים
אַרויס די אַרייַנגאַנג צו די פּאָרט. "וואָס איז דאָס?" — האט זי געפרעגט א קעלנערין און אנגעװיזן אויפן לאנגן רוקן פון
די גרויס פיש וואָס איז איצט נאָר מיסט ווארטן צו גיין אויס מיט די
יאַמ - פלייץ. — טיבוראן — האט דער קעלנער געזאגט — עשרק.  ער האָט געמיינט צו דערקלערן וואָס
איז געשען. "איך האָב ניט געוואוסט אַז שאַרקס האָבן אַזאַ שיין, שיין געשאפן עקן."

"איך האָב אויך נישט," האָט איר זכר באַגלייטער געזאָגט. אויפ ן װעג , אי ן זײ ן שאקל , אי ז דע ר אלטע ר װידע ר געשלאפן . ער איז געווען
נאָך שלאָפנדיק אויף זיין פּנים און דאָס יינגל איז געזעסן ביי אים און געקוקט אויף אים. דער אלטער האט געחלומט װעגן די לײבן.